She would like to answer the question.  If
Cô xin trả lời câu hỏi. Trong trường hợp
you volunteer for a senior course, there will be
con làm tình nguyện viên khóa lớn, có
participants older than you, or
những khóa sinh lớn tuổi hơn con hoặc có
participants from outside the retreat who have a
những khóa sinh ở ngoài đời, các bạn có
lot of creative experience in
nhiều kinh nghiệm sáng tạo trong các
areas related to the competitions held during the
lĩnh vực liên quan đến các cuộc thi ở
retreat.  So how can we help our children
khóa tu. Vậy thì làm thế nào để con
overcome their shyness, become more confident in front of their peers, and ensure that their
không bị tự ti, mạnh dạn trước các bạn
peers don't look down on them, but instead
và các bạn cũng không coi thường, tôn
respect them and follow their lead
trọng con và nghe theo sự điều phối của
?  We just need to change our mindset
con. Chúng ta chỉ cần thay đổi tư duy
.  First, don't be afraid of being looked down upon.
thôi. Thứ nhất, đừng sợ ai coi thường.
We live without fear of being looked down upon; we
Chúng ta sống không sợ ai coi thường, ta
live true to ourselves.  The real reason
sống với chính mình. Chính ra là cái gì
these children feel insecure is that they think
mà khiến các em tự ti là do các em nghĩ
others look down on them.
người khác coi thường mình.
No one ever looks down on me.   My
Không bao giờ ai coi thường mình hết.
biggest fear is not respecting myself
Chỉ sợ nhất là mình không tôn trọng mình
.  For example, the students promised that when they returned to
mà thôi. Ví dụ các em hứa là các em về
volunteer, they would do
làm tình nguyện viên là sẽ làm những
these things.  But if they don't do
việc này. Nhưng các em không làm việc
that, it means they don't respect
đó, tức là chúng ta không tôn trọng
themselves.  Then we will not
chúng ta. thì chúng ta sẽ không nhận
regain respect.  As for
được lại sự tôn trọng. Còn bản thân các
yourselves, if you strive to fulfill all the
em, các em cố gắng trong tất cả những
promises you've made, no
cái gì mà các em đã hứa để làm thì không
one can possibly fail to respect you.  Is
ai có thể không tôn trọng mình được. Có
that right?
phải không?
As the Buddha taught,
Như Đức Phật dạy thế này,
those who harm others are like
người mà hủy hoại người khác thì như
spitting; the spittle will fall back on their own
ngửa mặt nhổ bọt thì bọt lại rơi vào
face.  It is our effort,
mặt. Thì chính chúng ta cái sự cố gắng
our efforts, even though our skills may
của chúng ta tuy rằng là kỹ năng của
not be equal, or even all of us may not be
chúng ta chưa bằng, tất cả chúng ta chưa
equal, that our efforts are
bằng nhưng sự cố gắng của chúng ta đang
present.
hiện diện thì ai coi thường sự cố gắng
Anyone who belittles those efforts will immediately feel the
đó thì người đó sẽ tự mình cảm thấy ngay
consequences, feeling
lập tức có quả báo là cảm thấy mình bị
ashamed, feeling inadequate in this way or that way.
xấu hổ, cảm thấy mình thế này thế kia.
Do you understand?  You don't need to worry about that.
Các em rõ chưa? Các em không lo cái đấy.
Just keep pushing yourselves to overcome your limitations and
Các em cứ tự mình vượt qua chính mình và
always strive to feel like you
nỗ lực cố gắng luôn luôn cảm thấy mình
're making an effort; don't feel inferior at all.
đang nỗ lực, không có tự ti gì hết nhá.
Never be self-conscious.   My
Luôn luôn không tự ti.
biggest fear is that the students won't try hard
Chỉ sợ nhất là các em không cố gắng
enough.  The first reason why confident people don't try is that they
thôi. Không cố gắng thì người tự tin là
usually don't make an effort
thường thường không chịu cố gắng là cái
.  The second thing is that I've tried my best,
thứ nhất. Cái thứ hai là sự cố gắng của
but I'm being too demanding.  We try,
mình nhưng mình đòi hỏi quá. Ta cố gắng
and we are satisfied with the results
và chúng ta bằng lòng với kết quả của
.  For example, someone with a
nó. Ví dụ thế này, ví dụ như là cái
sore leg can
người đau chân,
only walk slowly.  People
người ta chỉ đi được chậm thôi. Người ta
walk and they complete the distance
đi và người ta hoàn thành cái đoạn đường
according to their physical capabilities.  There's nothing to be
so với sức khỏe của người ta. Chả có gì
ashamed of for someone who walks fast.
tự ti đối với cái người mà đi nhanh cả.
And yet people still live happily.  Is that right
Thế và người ta sống vẫn vui vẻ. Có phải
?  We feel the same way.  Therefore, she
không? Chúng ta cũng vậy. Cho nên cô
hopes that you all will understand this.  That means
mong rằng các em quán điều này. Tức là
we always feel like we're trying.  I am not
ta luôn thấy ta cố gắng. Ta không ngã
complacent about my efforts because there are
mạn với sự cố gắng của ta bởi vì còn rất
many people who are better than me.  But I don't feel inferior
nhiều người hơn ta. Nhưng ta không tự ti
because I am the one trying.  Is that right
bởi vì ta đang là người cố gắng. Có phải
?  That's fine.  Therefore,
không? Thế là được nhá. Đó nên không
you should all be bold and relaxed, and
phải các bạn cứ mạnh dạn thoải mái và
we should also learn some communication skills and how to
chúng ta học thêm một số các cái kỹ năng
interact in different situations with the students.
tiếp ứng xử đối với các em khóa sinh.
She said, for example, when we say
Cô nói ví dụ như là lúc mà chúng ta nói
something wrong.  Oh no, I made a mistake
nhầm cái gì đó. Ôi thôi chết rồi nhầm
.  Let's give him a round of applause to
rồi. Đại chúng cho một chàng pháo tay để
encourage him!  That means we just need to
khích lệ nào. Tức là chúng ta chỉ cần
present the scenarios and how to handle them.
đưa ra cái những cái tình huống xử lý.
Is that right?  Let's not be afraid
Có phải không? Chúng ta đừng sợ hãi
of our flaws
trước các cái khiếm khuyết của chúng ta
.  Don't be afraid of those imperfections.
nhá. Không sợ hãi các khiếm khuyết đó.
And we learn more ways to be a
Và chúng ta học thêm nhiều cái cách vui
little more cheerful, to use a
vẻ lên một chút, những cái câu nói vui
little more lighthearted language with the children.
vẻ dĩ dụm lên một chút đối với các em.
So, you see, kindergarten and
Thế cô thấy là các cô giáo, thầy giáo mà
primary school teachers
đi dạy mẫu giáo với lại dạy cấp một ấ
encounter many
người ta có rất là nhiều những cái tình
situations, and you can go online to find
huống thì các em có thể lên mạng tìm
ways to handle those situations in a way that makes
những cái xử lý tình huống làm cho cho
others happy, makes
người khác được vui vẻ,
students happy, makes children
học sinh được vui vẻ, trẻ nhỏ được vui
happy, and then we can practice on our own.  Nothing comes
vẻ thì chúng ta tự tập luyện. Không cái
without practice.
gì không tập luyện đâu.
Everything requires practice.
Cái gì cũng phải tập luyện hết.
Are people out there practicing their
Ở ngoài kia người ta có phải là đi tập
speaking skills, their communication skills
kỹ năng nói không, kỹ năng giao tiếp
?  People have to go to school.  And I
không? Người ta phải đi học. Và mình thì
didn't attend that skills class, but
không đi học cái lớp kỹ năng đó nhưng
I did learn the knowledge, and I had a mirror in
mình đi học kiến thức và có cái gương ở
front of me so I could look in the mirror while giving my
đằng trước ấy vừa soi gương vừa diễn
speech.  Is that okay?  Okay.  I give a
thuyết. Có được không? Được chứ. Một
speech to myself, and I
mình mình tự diễn thuyết cho mình xem,
improve myself by myself.  That's something you learn, you know
tự mình hoàn thiện mình. Cái đấy là học
.  So, try your best, kids.
mà nhá. Cho nên các em cố gắng nha, cố
Trying to learn will benefit you
gắng học hỏi sẽ làm lợi ích cho mình
.  There you go.
đấy. Đấy nha.
For example, she's just giving examples of
Ví dụ đây cô chỉ nói là ví dụ của những
sentences.  For example, you could say the children are a
câu nói thôi. Ví dụ các em là lớp hươu
giraffe class.
cao cổ chẳng hạn.
Hey deer, hey deer, hey deer?  The spotted deer, wake up, wake up, wake up
Nào hươu hiươu sao hiêu sao? Hươu đốm
.  That
hiêu đốm nào dậy dậy dậy dậy. Đấy cũng
's also a way to make you all very
là một cách làm cho các bạn rất là vui
happy.  But when the children say, "Wake up, wake up, it's time, it's
vẻ. Nhưng các em nói là dậy đi dậy đi
time," people ca
đến giờ rồi đến giờ rồi người ta lại
n't concentrate.  Is that right
không có thể tiếp thu được. Có phải
?
không?
Therefore, here we are presenting
Thế cho nên ở đây chúng ta là đưa ra các
situations for us to communicate and
tình huống để mình giao tiếp làm giao
interact in a way that is appropriate for the children's age
ứng cho nó phù hợp với lại lứa tuổi các
.  That means we're still returning to the topic of
em. Tức là mình vẫn quay về cái đề mục
mindfulness.  That means
chánh niệm của mình. Tức là lúc trước
whatever I liked before, they like now too.  So, that's
mình thích gì giờ các em thích đấy. Thế
why I'm bringing it up now, right?
cho nên bây giờ mình đưa ra phải không?
I'm just posting this so I can figure out how to deal with the
Mình đưa ra để mình ứng xử lại với các
kids.  That's what people call
em thôi nha. Thế như thế người ta gọi là
skillfully using those means.  One must go to school to
thiện xào phương tiện ấy. Phải đi học để
acquire the necessary skills and tools.  That's
có thiện xảo phương tiện. Thì cái đấy là
skill development.  We don't know what benefits the kids will get,
rèn kỹ năng. Chưa biết các em là có lợi
but if we train and
gì chứ nếu chúng ta tập huấn và chúng ta
practice like this, we're the ones who will
tập luyện thế này, chính chúng ta là
benefit first.
người có lợi trước.
Because we live with our hearts,
Bởi vì chúng ta sống với tâm của chúng
and if our hearts are like that, then
ta mà tâm của chúng ta được như thế thì
we will be happy.  So,
chúng ta sẽ được hạnh phúc thôi nhá. Đấy
I'll share all the
thì cô xin chia sẻ như tất cả các nội
content that
dung mà
was missing
còn thiếu
compared to what I've shared
so với lại các cái lần mà cô chia sẻ
before, which you've already heard.
trước các em đã được nghe rồi nhá. Bây
Now, as I move on to the question-and-answer session,
giờ cô chuyển sang phần trả lời câu hỏi
you can ask anything,
thì các em có thể hỏi bất cứ cái gì
not just about this one area of
không chỉ trong mỗi một cái lĩnh vực làm
volunteering.  Because if we can solve
tình nguyện này. Bởi vì chúng ta tháo gỡ
all of our own problems, we will know
được tất cả vấn đề của ta thì ta sẽ biết
how to solve other people's problems;
cách tháo gỡ được vấn đề cho người khác
I'm not limiting that.  But in the
đó chứ cô không hạn chế. Nhưng mà phần
first part, we prioritized
đầu phần một thì chúng ta ưu tiên các
questions related to
câu hỏi liên quan tới công việc tình
our volunteer work.  Part two will
nguyện viên của chúng ta. Phần hai sẽ
develop into other questions that
phát triển sang các cái câu hỏi khác mà
you might want to ask.  Homage to the Buddha
các em muốn hỏi nha. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.  I respectfully greet my homeroom teacher
Thích Ca Mâu Ni. Con kính chào cô chủ
and all the
nhiệm và kính chào các bạn tình nguyện
volunteers.
viên ạ.
My name is Nguyen Thi Khuyen.  This is the
Con tên là Nguyễn Thị Khuyên. Thì đây là
first time I've had the opportunity to
lần đầu tiên con được về làm tình nguyện
volunteer at a summer retreat.  I also have
viên của khóa tu mùa hè. Thì con cũng có
two questions.  First, I have a question.
hai câu hỏi. Một à con xin có thắc mắc
This is my first time
là đây là lần đầu tiên con về làm tình
volunteering, and I have some concerns. I would
nguyện viên nhưng mà con có những cái lo
like to ask for your guidance on
thì con xin cô chỉ dạy cho con là trong
what kind of mindset I need to maintain during my time as a volunteer so that I can
viên thì con cần có cái tâm như thế nào
fulfill my duties to the
để phận sự của con được hoàn thành tốt
best of my ability.   My
nhất.
second question is that I
Câu hỏi thứ hai là bản thân con thì
often struggle with creative block, so I'd like to ask you,
thường hay bị ý bí ý tưởng thì con cũng
Sister, how I can come here
xin cô chị dạy là làm sao để con về đây
and, in my role as a participant in this summer retreat,
mà trong cái phận sự khóa tu mùa hè của
generate
thì con có thể phát sinh được những tư
ideas that will help me develop
duy giúp con phát triển được ý tưởng của
and contribute effectively to the
mình được hay được phù hợp đóng góp cho
class and the retreat.  Yes.  That's
lớp của mình và cho khóa tu ạ. Vâng. Cô
all from her.  Please accept this as your top priority.  Oh,
xin hết ạ. Xin nhất của cô ạ. À cô cảm
thank you for your question.  The first question is:
ơn câu hỏi của em. Câu hỏi thứ nhất là
what mindset is needed to
cần có tâm thế nào để hoàn thành được à
best fulfill my volunteer duties?
nhiệm vụ tình nguyện viên của mình tốt
That mindset is very easy to cultivate.  For example, I
Cái tâm đó thì rất dễ thôi. Ví dụ em đã
arranged my work schedule so I could come here.  Then
sắp xếp công việc em về đến đây. Thế thì
I'm using my heart to express my desire to
em dùng cái tâm là mong muốn được làm
volunteer.  We only have one
tình nguyện viên. Chúng ta chỉ có một
desire in our hearts.  If that
tâm mong muốn thôi. Thì cái tâm mong
desire is always present in our minds,
muốn đấy nó luôn luôn trong hiện tiền
then we will be able to accomplish all
thì chúng ta sẽ hoàn thành được tất cả
tasks.  This applies not only to this but to everything
các công việc. Không những việc này mà
in our lives
tất thảy các việc trong cuộc đời chúng
.  That means always having the
ta đều như thế. Tức là luôn luôn có tâm
desire in your heart.  For example, if
mong muốn. Ví dụ đi học ví dụ ngày mai
you have a test tomorrow and you want to get a
các em kiểm tra các em mong muốn có được
good grade, do you have to go to
điểm tốt thì có phải lập tức các em đi
school immediately?  If we lose the desire,
học không? Chúng ta mất tâm mong muốn
we will gain nothing.   Fried
thì chúng ta sẽ không được cái gì cả.
chicken is something we always look forward to.   I'll go to
Choên lúc nào chúng ta cũng mong muốn.
sleep tonight, hoping for something tomorrow.  Wake up early in the morning.   If
Tối đi ngủ mai mong muốn. Sáng dậy sớm.
there's a student in the program who's having a problem and
Có một em khóa sinh nào đó nó có vấn đề
I want to be able to soothe
gì mình mong muốn mình có thể mà xoa dịu
them, then I'll be there.  In other words, if we always have the
em ấy thì mình sẽ đến được. Tức là luôn
desire, then we will
luôn mong muốn thì lúc đó chúng ta sẽ
achieve it.  It's very simple.  And that
hoàn thành. Rất đơn giản thôi. Và cái
desire in our hearts belongs to us.  In
tâm mong muốn đó nó thuộc về chúng ta. Ở
Buddhism, this is called diligent mind or
chà Phật gọi là tâm tinh tấn hay là gọi
mindfulness in the present moment.  That's
là tỉnh thức trong hiện tại. Nó đều là
how it is.  Whether it's about being mindful
như thế. Mong muốn nó thuộc về tỉnh thức
in the present moment or about cultivating a diligent mind,
trong hiện tại hay là cái tâm tinh tấn
they are essentially the same thing.  It's just the wording that's different
nó đều là một. Nó chỉ khác văn từ thôi
.  Therefore, it's not easy
nhá. Thế cho nên là dễ không có dễ không
for the general public, but it is easy for them.  That's always been my
ở đại chúng dễ chứ. Đó luôn mong mong
wish.  But the desire should be for progress,
muốn. Nhưng mà mong muốn phát triển chứ
not for decay.  In other words, whether we
đừng có mong muốn thối đọa. Tức là mong
desire to give up or to grow,
muốn từ bỏ, mong muốn phát triển thì
we are always in the right position.  Not just
chúng ta luôn luôn phù hợp. Không những
one thing, but we'll be
một việc mà tất cả các việc chúng ta đều
suitable for everything.  And those who have
trở nên phù hợp nha. Và người có tâm
this desire in their hearts are not pressured.
mong muốn này người ta không bị áp lực.
Never feel pressured.
Không bao giờ bị áp lực.
Don't set your expectations too high
Đừng đặt cái mong muốn kết quả quá cao
; always focus on your
mà luôn luôn mình mong muốn cố gắng
current efforts.  We always hope for that,
trong hiện tại. Luôn luôn mong muốn thế
but we don't necessarily want a specific
thôi chứ chúng ta không mong muốn một
outcome.  For example, if we're walking
cái một cái kết quả. Ví dụ chúng ta đi
along a road and we
trên một con đường thôi, chúng ta mong
want to reach our destination, we shouldn't set
muốn đến đích và chúng ta đừng đặt ra
a time limit like 5 or 7 minutes that's
một thời gian là 5 phút hay 7 phút gì đó
beyond our capabilities, because that will only cause us
để quá cái sức của ta thì ta sẽ sinh
frustration.  If we always
phiền não. Nếu chúng ta luôn luôn mong
want to reach our destination, we will always strive to get there
muốn đến đích thì chúng ta luôn luôn cố
.  When we're tired, we sit down to rest; when
gắng đi. Mệt chúng ta ngồi nghỉ nghỉ
we feel ready to go again, we continue
chúng ta cảm thấy đi được chúng ta lại
.
đi luôn.
That is the mind of desire, that is the mind of
đấy là cái tâm mong muốn, đấy là cái tâm
mindfulness, that is the mind present in the
chính niệm, đấy là cái tâm hiện tiền
moment.  Being mindful, being aware, and
nhá. Tỉnh thức, chánh niệm, hiện tiền
living in the present moment are exactly the
sống trong hiện tại cũng chính là như
same things.  Then there are the words
vậy. Đến ngôn từ
from the Buddha's teachings that we
trong nhỏ Phật mà chúng ta đưa ra áp
apply in our daily lives.  There.
dụng trong đời sống hiện tại. Đó.
Another issue is how to
Thứ nữa là bí ý tưởng thì làm sao để
generate ideas if you're stuck for inspiration.  In
phát sinh tư duyc ý tưởng. Trong cuộc
life, it's all about fate and circumstance, so if
sống này nó là nhân duyên cho nên chúng
we're stuck for ideas, we just ask the general public
ta bí ý tưởng chúng ta cứ hỏi đại chúng
and everything comes to mind.  Isn't that right, kids?
là nó ra hết. Có phải không các em ơi?
Now we have to do this
Bây giờ chúng ta phải làm cái này nhanh
quickly.  Everyone, please share your opinions
nhanh lên nào. Mỗi người có ý kiến đóng
.  Quick.  Let's all contribute
góp đi nào. Mau lên. Mỗi người đóng góp
a little.  They're all full of
một tí nào. Tất cả các bạn ấy đầy ý
ideas.  This way, we'll synthesize
tưởng. Thế là chúng ta sẽ tổng hợp được
everyone's ideas into
ý tưởng của tất cả mọi người trở thành ý
our own.  Is that Okay?  There's nothing to
tưởng của mình. Được không? Chả gì ta
think about.  There.  She's always like that.   I
phải nghĩ cả. Đó. Cô luôn luôn như thế.
never put myself in a difficult situation.
Chả bao giờ đưa mình vào thế bí hết. Bởi
Because we have so many friends
vì chúng ta có rất nhiều những người bạn
around us, and those friends share
xung quanh và những người bạn đó cùng
the same interests because they're in the same class.  Therefore,
một sự quan tâm vì trong lớp mà. Cho nên
we do not turn down any contribution
chúng ta không từ bỏ một sự đóng góp
.  Sometimes, with the contributions of 10 people, we
nào. Có khi 10 người đóng góp chúng ta
'll become like two hands with 10 fingers, and that
sẽ trở thành hai bàn tay có 10 ngón tay
will make a complete set.  Therefore, you should never
sẽ trở nên hoàn thiện nhá. Cho nên chả
imagine a pumpkin.  The only thing to fear is
bao giờ sợi bí tưởng. Chỉ sợ xung quanh
not having friends around us.  If you have friends and
ta không có bạn mà thôi. Còn có bạn và
share the same mindset, then ideas will come out
có chung một tư tưởng thì nó sẽ ra ý
.  For example, if we're surrounded by
tưởng. Ví dụ xung quanh ta mà lại có
bad friends, all it takes is saying
toàn bạn xấu, chúng ta chỉ cần nói ra
one thing and the idea of ​​stealing or robbing pops
một câu là ý tưởng đi ăn cắp, đi ăn cướp
into our heads.  Isn't that right?  And
nó hiện ra. Có phải không nào? Thế còn
if we surround ourselves
nếu mà chúng ta xung quanh chúng ta cùng
with the idea of ​​doing a good deed, then
với ý tưởng là làm một việc thiện thì
all the thoughts that will make
tất thảy các suy nghĩ gì để làm cho việc
that good deed successful will naturally arise
thiện ấy thành công tự nó sẽ sẽ sinh ra
from everyone.  Therefore, when we
từ tất cả mọi người. Cho nên chúng ta
say "I don't have that idea,"
nói rằng tôi không có ý tưởng đấy là
we are simply using the word "I," which
chẳng qua là chúng ta dùng chữ tôi nhà
in Buddhism is called ignorance. We should use the word "cause and effect" in Buddhism, meaning that this entire universe is a place of
trong nhà Phật tức là pháp giới này là
cause and effect.  Is your class a
nhân duyên. Một lớp của các em có phải
result of a combination of 200 students plus
là nhân duyên từ 200 học sinh cộng với
myself, making it 2011? I'm just one of those 200
mình là 2011, mình chỉ là một trong 200
.  And if we say that out loud,
thôi. Và chúng ta nói cái điều đó lên
we'll have 2011
thì chúng ta sẽ có 2011
ideas; the thinking process can't possibly be
cái ý tưởng, sự tư duy thì nó không thể
blocked.  How can we avoid this?  In 2011, if you
nào bí được. Bí làm sao được? 2011 người
sat in this room and didn't open the door, you'd all
ngồi trong phòng này mà không mở cửa ra
die. That means it should open up immediately,
là chết ngàn, tức là nó thông ra ngay
not be locked.  The only fear is having
chứ đừng có lọi là bí. Chỉ sợ nhiều ý
too many ideas and not being able to complete them all
tưởng quá không hoàn thành được mà thôi
.  Therefore, there's no need to worry about running out of ideas.
nhá. Cho nên không sợ bí ý tưởng.
That's her answer, so rest
Đó là câu trả lời của cô cho nên yên
assured.  Are you still worried?  No more worries.  When the children saw the
tâm. Hết lo chưa? Hết lo. Các em thấy
students from the summer retreat recycling program, they were
khóa tu mùa hè các bạn về các bạn tái
amazed.
chế cô nhìn cô ngạc nhiên luôn. Thật sự
That's really surprising.
là ngạc nhiên đấy.
This time, Choên might let them
Choên lần này có khi là cho các bạn ấy
recycle whatever they like, just
tùy duyên tái chế các cái hình hài cứ
bring out a pile of torn bags, clothes,
mang ra một đống bao rách rồi quần áo
and fabric and use them.  Wanting to
rồi vải viếc đấy rồi mang đấy. Muốn tay
turn something into something recycled without giving
chê thành cái gì tái chế không đưa ra
any prior idea or direction.  Sometimes
một cái định hình gì trước cả. có khi
it can lead to something really good, right?  Okay, there you go
lại ra cái rất hay có phải không? Đó
.  So you can rest assured.   There are
nhá. Thế cho nên là các bạn cứ yên tâm.
many people around us
Xung quanh chúng ta rất nhiều những
with incredibly vivid imaginations
người có đầu óc tưởng tượng cực kỳ phong
.
phú nha.
[Applause] Dear
[Vỗ tay]
homeroom teacher, and hello to
Kính bà cô chủ nhiệm và con xin chào tất
all the brothers and sisters participating in today's training course
cả các anh chị em trong khóa tập huấn
.  Allow me to
ngày hôm nay ạ. Con xin phép được giới
introduce myself. My name is Thanh Tam.  Currently, I
thiệu con tên là Thanh Tâm. Hiện tại thì
am participating in activities in the Ho Tung Mau neighborhood
con đang sinh hoạt tại khối Hô Tùng Mậu
.  And today I have a question that
ạ. Và ngày hôm nay thì con có câu hỏi
I would like to ask you, teacher, and I would appreciate
xin được bạch lên cô, thỉnh cô chỉ dạy
your guidance.  Yes, in 2023 I
cho con ạ. Ờ vào năm 2023 thì con có
participated in a summer retreat as a
tham gia khóa tu mùa hè với vai trò là
student.  And during the sharing session
khóa sinh ạ. Và trong buổi chia sẻ ừ
that day,
chia sẻ của cô ngày hôm đó thì bên cạnh
there was another student sitting next to me, and that student
con có một bạn khóa sinh khác thì bạn ấy
made some unpleasant remarks about the temple, the
có những cái lời nói không hay về chùa,
master, and the teacher.  At that moment, I felt
về sư phụ và về cô. Và lúc đó thì con
very emotional and wanted to express
rất là sinh tâm và con muốn bày tỏ cái
my thoughts to my friend.  But
suy nghĩ của mình với bạn ý. Nhưng mà
I was afraid that if I was in
con lại sợ rằng là lúc đấy mình đang
that state of mind at the time, what I
sinh tâm như thế thì cái lời nói của con
said wouldn't be appropriate, and since I'm
nói ra sẽ không được chuẩn mực và con
also a student like her,
cũng đang là khóa sinh giống như bạn ấy
I wouldn't have the right to say anything.  And
thì con sẽ không có quyền gì để nói. Và
today I want to ask you, if I
ngày hôm nay thì con muốn hỏi cô là nếu
were a volunteer and
như là một vai trò là tình nguyện viên
encountered
khi gặp khóa sinh như thế hay là những
students who didn't believe what
bạn khóa sinh mà không tin vào những gì
was shared during the retreat,
mà được chia sẻ trong khóa tu thì con
what should I do?  Should I
nên làm như thế nào ạ? Con nên khuyên
advise my friend or let him
nhủ bạn ý hay là con nên để cho bạn ý tự
figure it out on his own?  Therefore, we humbly request your guidance and
cảm nhận ạ? Nên là con xin thỉnh cô chỉ
instruction, teacher.   That's
dạy cho chúng con ạ.
all.
Xin hết ạ.
When someone says
Khi một người người ta nói ra điều gì
something, it means they have
đó, tức là người ta đã có sự tư duy nghe
already listened and believed it.  Therefore,
và họ tin và điều đó rồi. Cho nên chúng
we cannot make people change
ta không thể làm cho người ta thay đổi
in a single moment.
trong một giây phút.
If it's the first time,
Đó thì nếu như mà lần đầu tiên thì chúng
we just need to say something very simple.
ta chỉ cần nói rất đơn giản thôi. Điều
That is not true.  Just live and
đó không phải là sự thật. Bạn cứ sống và
experience your own understanding, and trust your
cảm nhận sự tìm hiểu của bạn và nên tin
own understanding, your
vào sự tìm hiểu của chính mình, sự tìm
own genuine understanding.  And that
hiểu chân thật của chính mình. Và đó
's how we have to live our
cũng là cách mà chúng ta phải sống ở
lives.  We hear, but to believe,
cuộc đời này. Chúng ta nghe nhưng để tin
we must investigate, and we
thì chúng ta phải tìm hiểu và chúng ta
will gain belief when
sẽ có một cái niềm tin khi chính chúng
we experience it ourselves.  So, since you've come here,
ta có sự cảm nhận. Đó và bạn đã về đây
experience it for yourself.  That's it, very simple,
thì hãy cảm nhận. Thế thôi, rất đơn giản
right?  If you want to
phải không nhá. Thế còn nếu bạn muốn
share, then I will share.  If you
chia sẻ thì mình sẽ chia sẻ. Còn nếu bạn
don't want to, then don't.  There.  So, when
không muốn thì thôi. Đó. Thế thì khi các
you're in a volunteer position,
em ở trên một cái cương vị của người
this is what you'll be like.   To
tình nguyện viên thì các em sẽ thế này.
put it even more simply, even more simply,
Nói rất đơn giản hơn nữa, đơn giản hơn
she's here.  Of course
nữa là chị đã ở đây. Đương nhiên
you've done your research,
chị đã tìm hiểu
right?  And since you're here, you should find
có đúng không? Và em đã ở đây em nên tìm
out.
hiểu.
Sometimes, you don't need to say much; just be
Đôi khi không cần nói nhiều, chỉ cần như
yourself and let them decide for themselves.  Is that right
vậy và để cho họ tự quyết định. Có phải
?  We don't need to
không? Chúng ta đâu có phải cần phải
explain ourselves, do we?  Therefore,
thanh minh nhá. Cho nên riêng vấn đề về
we don't need to say much about the issue of temples.
chùa chúng ta không cần phải nói nhiều.
Everyone will have to judge for themselves.
Mọi người sẽ tự cảm nhận thôi nha.
Hello to the homeroom teacher and all the
Con xin chào cô chủ nhiệm và toàn thể
volunteers of
các bạn tình nguyện viên khóa tu mùa hè
this year's summer retreat.  My name is Dao Thi Hien, and
năm nay ạ. Con tên là Đạo Thị Hiền và
I would like to send my question
con xin được gửi câu hỏi thắc mắc của
to my homeroom teacher.  The
con đến với cô chủ nhiệm ạ. À câu hỏi
first question is, if I'm a volunteer and
thứ nhất là con là tình nguyện viên và
I have some kind of physical
con có một khuyết điểm gì đó trên cơ thể
or speech defect, for example, when the other
hoặc là về giọng nói chẳng hạn thì à khi
trainees gather
mà các bạn khóa sinh á cứ hay ngồi tụ
together and start making fun of me, pointing
lại với nhau và hay
out my defect
hay chỉ ra cái khuyết điểm của con để
to each other, and during
nói với nhau á thì và trong quá trình mà
activities, when I'm coordinating the
hoạt động á thì à con điều phối các hoạt
activities, they show
động cho các bạn thì các bạn lại tỏ ra
disrespect and don't participate,
là không tôn trọng và không hoạt động,
only doing it halfheartedly instead of
chỉ hoạt động cho qua loa chứ không có
enthusiastically.  So how should I handle
nhiệt tình á. Thì con phải giải quyết
that situation?  And the
tình huống đó như thế nào ạ? Và ý thứ
second thing I want to ask you is, during the
hai con muốn hỏi cô dạ trong cái khóa tu
previous summer retreat, I asked
mùa hè trước thì con có hỏi cái cảm nhận
a fellow participant in my group about their feelings after the
của một bạn khóa sinh mà trong nhóm của
retreat. They were very happy and
mùa hè thì bạn cũng rất là hoan hỉ và
joyful, but they also had
rất là vui nhưng mà à bạn lại có một cái
this comment: "Why were the
ý như thế này là à sao về khóa tu mùa hè
students in the class so rude and disrespectful? They would
mà các bạn trong lớp thì rất là hỗn hào
gather together, gossip,
à à hai tụ tập lại với nhau rồi nói xấu
and use vulgar language towards each other
rồi nói những lời mà thô tục với nhau ấy
."  So, could you please guide me on
ạ. Thì à xin cô hướng dẫn cho con là
how to explain this to
phải giải thích như thế nào với lại à
the other students who shared their experiences with me?  I'll
các cái bạn khóa sinh mà chia sẻ với con
eat this, teacher.
ạ. Con xin tri ăn cô ạ.
[Applause]
[Vỗ tay]
Ah,
À kính thưa
students, I am very
các em, cô rất là
grateful for these kinds of questions
cảm ơn cái câu những cái câu hỏi như này
because it is precisely these kinds of questions that
bởi vì chính những câu hỏi thế này cũng
allow us to learn so much more.
làm cho mình được học hỏi thêm nhiều.
Firstly, if we have a flaw
Thứ nhất là khi chúng ta đã có một khiếm
that everyone
mà cái khiếm khuyết đó mọi người có thể
knows about, and we don't have time to
biết được chúng ta không có thời gian để
fix it,
sửa chữa
or it can never be fixed
hoặc là cái đó không bao giờ sửa chữa
to the liking of others, then we should be
theo ý của người khác được thì ta nên tự
confident in that flaw.   A
tin với cái khuyết điểm đó đã.
specific example is that she
Ví dụ cụ thể đó là trước kia cô không
never knew she had a speech impediment before.   I
bao giờ cô biết cô bị nói ngọng.
never knew because I was born in
không bao giờ biết bởi vì cô sinh ra ở
Hung Yen, and in my hometown, almost everyone
Hưng Yên và Hưng Yên quê cô thì hầu như
speaks with a lisp. Later generations, when
là nói ngọng đến sau này cái thế hệ sau
they go to school, receive
này các em đi học các em được uốn nắn
more guidance, but in my time, the
nhiều chứ thời các cô đi học biết coi
teachers didn't correct it at all. We
như là cô giáo không uốn nắn cái đấy đâu
only knew how to read and write. It was like the whole
ít lắm coi như là chỉ biết đọc biết viết
village spoke with a
thôi chứên coi như là cả làng em nói
lisp; how could I know if I didn't? The
ngọng làm sao em biết đâu mà nói không
whole village, even the whole
ngọng cả làng em như thế thậm chí là cả
district,
huyện em như
generations of my siblings and I spoke with a lisp, so
Các thế hệ anh em đều nói ngọng thì làm
who would point it out to me?  Do you know
gì có ai chỉ ra cho mình. Các em có biết
when I finally found out? It was only when
đến bao giờ cô mới được biết chỉ ra lúc
I went to consult a spiritual medium that someone
bấy giờ cô đi trạch pháp cô mới có người
told me I had a speech impediment, because my whole
nói cho cô biết là cô nói ngọng vì cả
family had speech impediments, so nobody else knew.
nhà cô nói ngọng rồi còn đâu mà ai biết.
No one in the whole neighborhood knew she had a speech impediment.
Cả xóm cô nói ngọng rồi đâu ai biết. Cho
So gradually, now you hear her say that
nên dần dần bây giờ các em nghe cô ấy
sometimes she still gets embarrassed because she
thỉnh thoảng cô vẫn bị bởi vì cô đã
practiced it since she was little, so when she practices it again, when
luyện từ bé rồi cho nên cô mới luyện lại
she says it, you
thì đến lúc cô nói đấy đấy em các em
hear that word, do you hear it?
nghe thấy cái từ nó ngượng không?
When she needed to speak quickly, she wasn't yet
Thì đến khi cô cần nói nhanh thì nó chưa
proficient.  When she found out,
thuần thục. Thì khi cô phát hiện ra điều
she immediately told the truth.  Ladies and
đó cái cô nói lên sự thật luôn. Bảo thưa
gentlemen, I am a native speaker of this region,
đại chúng, tôi là cả vùng nói ngọng cho
so I speak with a lisp.  So, naturally,
nên tôi nói ngọng. Cho nên đương nhiên
people who speak without a lisp don't like
là cái người nói không ngọng không thích
listening to people who do, but it's
nghe cái người nói ngọng thôi nhưng mà
not a cure or correction yet.
bây giờ chưa chữa được, chưa sửa được.
Please receive this with joy.
Xin đại chúng đón nhận một cách hoan hỉ.
Is that okay?   And if it were
Thế là được không?
in my situation,
Thế còn ví dụ vào trường hợp của em thì
I would say this:
em sẽ nói thế này.
Welcome, children.  You are
Xin chào đón các em. Các em có một nhân
very fortunate to have returned to
duyên rất tốt đó là các em đã trở về
our beloved Quang Nam - Da Nang region through my voice.
của chúng ta qua giọng nói của chị.
Although the students are from Quang Ninh and Hanoi,
Các em tuy rằng ở Quảng Ninh, Hà Nội
they have a representative from
nhưng các em lại có một đại diện là
Quang Nam.  The familiar voice of our
Quảng Nam. Một giọng nói thân yêu của
country, Vietnam, is a little hard to hear,
đất nước Việt Nam chúng ta hơi khó nghe
so you have to love me even more to be able to
cho nên các em phải càng yêu quý chị mới
hear it.  Those of you who don't love me yet wo
nghe thấy. Em nào chưa yêu quý chị nghe
n't hear me.
không thấy.
Is that okay?  I've only told you about a few beautiful sights in
Có được không? Kể mới ít cảnh đẹp về quê
my hometown of Quang Nam.  There are so many
hương Quảng Nam mình. Có rất nhiều câu
stories about Quang Nam and Da Nang that we can tell,
chuyện về Quảng Nam Đà Nẵng mà ta ta kể
aren't there?  In other words, we bring out things
có phải không? Tức là ta đem những cái
that we think we're insecure about, but which are actually
gì mà ta tưởng rằng tự ti nhưng thực sự
very special.  Isn't that right?
nó rất là đặc biệt. Có phải không nào?
Then, after
Thế xong thỉnh thoảng
listening for a while, the kids would ask if they could
nghe một chút thì các em bảo là giọng
understand the Quang Nam accent clearly.  It's
Quảng Nam các em nghe đã rõ chưa? Chưa
unclear.  Listen carefully, you'll be going to Quang
rõ. Nghe cho rõ thì ít nữa còn đi Quảng
Nam soon for a trip, otherwise you won't
Nam chơi không làm sao đi mua hàng không
know how to bargain when shopping.  Is that Okay?  Yes, that's
biết mà trả giá đâu. Được không? Được mà
fine.  Therefore, we will turn what
nhá. Cho nên chúng ta sẽ biến cái mà
seems like a disadvantage into an advantage for
tưởng trừng như bất lợi thành cái lợi
ourselves.  There are no disadvantages at all.
của ta. Không có gì là bất lợi cả nhá.
Just try to cheer up a bit.
Chỉ có điều vui vẻ lên chút là được. Thì
We adapt wherever we are.
ở đâu chúng ta cũng thích nghi đó.
Furthermore, regarding the retreats where participants were rude and used
Thứ nữa là các khóa tu mà các bạn hỗn
vulgar language towards each other,
hào nói lời thô tục với nhau ấy thì ở
this is the responsibility of the volunteers, the
đây là trách nhiệm của tình nguyện viên,
organizing committee, and
trách nhiệm của ban chủ nhiệm,
each individual leader.  We often say
của từng chủ nhiệm. Chúng ta thường nói
to each other that we come here from all
với nhau là chúng ta đến đây từ bốn
corners of the world and that we come here with many different
phương trời và chúng ta đến đây từ nhiều
personalities; we are, in other words, a class with multiple
tính cách gọi là lớp chúng ta là đa nhân
personalities.  Is that right?
cách. Có phải không?
Some people are very gentle and speak in a
Có những người rất hiền nói là ăn nói là
friendly, informal way, but others are
bạn tớ tớ nhưng có những người thì lại
very assertive and
rất là cá tính
will say this or that.  There are
sẽ nói thế này thế kia. Còn có những
people who are always sharing with others,
người thì luôn chia sẻ với người khác
and then there are those who always try to annoy
nhưng có những người luôn chọc tức người
others.  Then there are those who prefer
khác. Thế còn có những người thì thích
gentle words, and
những lời nói nhẹ nhàng còn có những
those who are not yet comfortable with using
người thì chưa thể có những lời nói nhẹ
vulgar language.  There are some people who really enjoy
nhàng thô tục. Có những người rất thích
gossiping and spreading rumors about others
đi nói xấu người khác
.  So, in short, can we be considered
túm lăm tụm ma. Cho nên tóm lại chúng ta
to have multiple personalities?  Isn't that
là đa nhân cách có được không? Không là
multiple personality disorder?  So when we come here, we
đa nhân cách à? Cho nên về đây chúng ta
see this person, we see that person, we see them in this
thấy người này thấy này, thấy người kia
way, we see them in that way, we see them just to know, just to
thế kia, chúng ta thấy để biết thôi, để
learn.  For example, learn from what is good and
học hỏi thôi. Ví dụ cái gì tốt thì học,
discard what is bad.  These are people who
cái gì xấu thì bỏ. Đấy là những người
know how to develop good character.  So why bother worrying
biết phát triển nhân cách tốt. Thế còn
about why people are like that?
đừng phiền não vì người sao lại thế nhứ?
Because the retreat here only lasts 7 days.
Bởi vì ở đây khóa tu chỉ có 7 ngày.
Is that right?
Có phải không? Khóa tu 7 ngày mà chúng
We brought those personality traits here during the 7-day retreat, and while some
ta mang các tính cách đấy về đây và về
people might have the potential
đây có thể có những người có khả năng
to change, what could we possibly change in just 7 days?
sửa nhưng 7 ngày đã sửa được cái gì tí
So don't be upset when
đấy chứ. Cho nên là đừng phiền não khi
you see others or other people
thấy người khác thấy các bạn khác nói
not speaking kindly.  Don't be upset and don't be
chưa được ái ngữ. Đừng phiền não và đừng
surprised.  However, we
ngạc nhiên nhá. Thế nhưng chúng ta cố
try to restrain ourselves and eliminate all
gắng kiềm chế và loại trừ tất cả những
words that could leave a lasting impression on others
lời nói mà khiến cho người khác ấn tượng
about us.  Is that correct?  At
cả cuộc đời về mình. Có đúng không? Thì
that time, she was just saying a little bit.
lúc bấy giờ đây là cô nói một chút thôi.
And you students have to develop it further.  During
Còn các em phải phát triển nó ra. trong
the group activity, we should be
cái buổi sinh hoạt có phải và chúng ta
frank, for example, the teacher said, "There's
thẳng thắn ví dụ cô nói hươu câu cổ có
a giraffe with a giraffe, and it says, 'Mom, mom,
một con hươu câu cổ nó nói là mẹ mẹ mẹ
mom, mom, you...'" Isn't that right?
mẹ mẹ mày chẳng hạn thế có phải không
We can bring it up and say, "
chúng ta cứ mang ra chúng ta nói con
This giraffe is a giraffe, it probably could
hươu hươu cao cổ này là hươu cao cổ chắc
n't find any fresh grass today."
là hôm nay đi không tìm được đám cỏ non
We just say it like that.
rồi đấy chúng ta cứ thế mà chúng ta nói
So next time, if the
thôi cho nên lần sau là hôm nay con
giraffe says, "Mom, mom, mom, you...
hiươu cao cổ nói là mẹ mẹ mẹ mẹ mày
don't say it anymore, okay?"
không nói nữa nhá có được không thì
We have to be appropriate, right?  That's
chúng ta phải phù hợp thôi nha. Đấy là
what we call a game master.   That
cách mà chúng ta gọi là quản trò đấy.
means we use our means to
Tức là chúng ta dùng phương tiện để giúp
help others improve.  So, from
cho người khác tốt lên nha. Thế về từ
today onwards, when I go home to
hôm nay trở đi chính mình về nhà với bố
my parents, I notice that this kid seems to be
mẹ mình lại thấy hôm nay đứa này nó cứ
practicing something unusual.
tập cái gì ấy nhỉ? Nó cứ
What does he keep repeating over and over?  It even started waving its
cứ nói đi nói lại gì nhỉ? Nó lại còn giơ
arms and legs around, it was flailing its body.  In front of a
chân múa tay nó còn múa máy nữa. Trước
mirror too.  That's pretty good too.  We practice
gương nữa. Cũng hay nhá. Chúng ta tập
all the scenarios we're practicing
tất cả các tình huống chúng ta tập nha
so that we can do them well.  That's what she
cho được tốt. Thì đấy là cái mà cô chia
shared with the students.  That means we have to
sẻ với các em. Tức là chúng ta phải nói
tell the truth about everything, not
ra sự thật về tất cả chứ không phải là
assume that everyone who comes
các em đi đến đây các em nghĩ là toàn
here is a good person, that everyone
người tốt đến đây, toàn những bạn đã coi
out there is a model student like
như là ngoài kia là toàn học sinh cháu
Bac Ho.  This isn't some kind of mixed bag of
ngoan Bắc Hồ đến đây. Không phải đây là
multiple personalities, and it's not like
thập cẩm đa nhân cách chứ không phải là
we're only recruiting
chúng ta chỉ tuyển dụng những em khóa
students who are protesting against the injustice done to North Vietnam.
sinh học sinh chống oan Bắc Hồ ở đây.
Therefore, we see many different
Cho nên chúng ta thấy rất nhiều nhân
personalities; some are
cách, có những nhân cách chưa từng tiếp
extremely well-behaved and
xúc bao giờ là vào dạng là cực ngoan,
virtuous, unlike any we've ever encountered, and others are known
cực phẩm và cũng có những nhân cách gọi
for being
là
quite drunk.
nhiều say rượu.
There.  So, let's observe and
Đấy. Cho nên là chúng ta cứ nhìn nhá xem
identify which individuals possess good character traits, and
là ông nào nhân cách gì nhận diện và
we
chúng ta thấy cái nhân cách nào mà không
should eliminate those that are not good.  Just tell me the
tốt nên loại trừ đi. Thì các em cứ nói
truth, okay?  We should be honest with
thật ra nhá. Chúng ta cứ nói thật với
our students, and whatever we hear,
khóa sinh của mình và chúng ta nghe thấy
we'll tell them when we get back
cái gì tí nữa chúng ta về chúng ta nói
.  No problem, it's not just about
luôn. không có vấn đề, không chỉ mặt vặt
mentioning their names in
tên các em ấy chúng ta nói ra giữa đám
public, okay?  That kind of practice, that's how you
đông thôi nhá. Đó tập nhá tập trở thành
become a natural
ch tự nhiên lại trở thành người giống
psychologist.  That's the
như là nhà tâm lý học ấy nha. Thì đấy là
part she shared with me.
phần cô chia sẻ với em.
[Applause]
[Vỗ tay]
Greetings, homeroom teacher.  Hello to all the
Kính chào cô chủ nhiệm. Xin chào các anh
volunteers and volunteer friends
chị tình nguyện viên và các bạn tình
.  My name is Dang Tran Minh
nguyện viên. Em tên là Đặng Trần Minh
Anh.  I am currently a student in the
Anh. Hiện tại em đang sinh hoạt tại khối
Xuan Thuy Hoang Quoc Viet area.  I have
Xuân Thủy Hoàng Quốc Việt ạ. Thì em có
a question and would appreciate your guidance, teacher.  YES.
một câu hỏi xin được cô chỉ dạy ạ. Ừ.
Up until now, my eating and
Trước giờ thì chế độ sinh hoạt ăn uống,
sleeping habits have been quite healthy, and
ngủ nghỉ của em khá khá là khoa học và
if I stay up late for more than 3
em nếu mà thức khuyên chỉ khoảng tầm 3
days, I get sick and tired.  If
ngày thôi là em sẽ bị ốm và mệt ạ. Nếu
you sleep little but go to bed early, you
mà em ngủ ít nhưng mà ngủ sớm thì em có
might not feel tired, but if you stay
thể là không bị mệt nhưng mà nếu mà thức
up late and sleep a lot, you might still feel
khuya mà ngủ nhiều thì em vẫn có thể bị
tired.  So I'm really scared that, well,
mệt. Nên là em rất là sợ là cái việc mà
I know for sure, when you're a
ờ em biết là chắc chắn là khi mà làm
volunteer, it's impossible to eat,
tình nguyện viên thì không thể nào mà ăn
sleep, and rest properly and maintain a
uống ngủ nghỉ đầy đủ được và khoa học
scientific schedule.  So
giờ giấc giờ giấc khoa học được. Nên là
I'm afraid that if my energy is
em sợ là mình khi mà cái năng lượng của
n't strong, I won't be able to
mình nó không khỏe thì mình sẽ không
transmit
truyền tải được những cái năng lượng
positive and joyful energy to the students,
tích cực và vui vẻ đến khóa sinh cũng
and I won't be able to do
như là mình không thể hoàn thành tốt
my job well.  I hope you can
được công việc của mình. Thì em mong cô
guide me so I can overcome
chỉ dạy để em có thể khắc phục được việc
this problem.  Thank you, teacher.  Yes, thank you for
này ạ. Em cảm ơn cô ạ. Vâ cô cảm ơn câu
your question.
hỏi của em.
Of course, after a long time of
Tất nhiên sau khi một thời gian dài em
programming your body with
lập trình cho cơ thể em nó một cái cái
such a schedule, your body
cái thời khóa biểu như thế cơ thể của
will eventually be subject to
chúng ta ấy nó sẽ chịu một cái sự lập
your own programming.
trình của chính chúng ta.
Its meal and sleep schedules are programmed accordingly,
giờ ăn giờ ngủ nó sẽ lập trình như thế
and if they change, it will get tired.
và nó khác đi thì nó sẽ mệt.
And we see that as a
Và chúng ta thấy điều đó là một điều
bad thing.  It's causing us a lot of
không tốt. Nó khiến cho chúng ta rất là
trouble, an extreme obstacle, and
trở ngại, vô cùng trở ngại và cái điều
I have to break that down.  Although you should still
đó em phải phá đi. Tuy rằng em vẫn nên
eat and sleep in a healthy way, don't
ăn ngủ một cách khoa học nhưng đừng lập
over-program yourself, as it will create
trình quá mức thì nó sẽ làm cho mình bị
obstacles for you later on.
chướng ngại sau này có những việc gì.
Because in our lives, we
Tại vì trong cuộc đời chúng ta, chúng ta
need so much, we need so many
cần nhiều lắm, cần nhiều những cái thay
changes.  Therefore, the person who becomes a monk is
đổi lắm. Cho nên cái người đi tu ấy là
the one who has to sleep, disrupting all of the
cái người phải ngủ phá tất cả các cái
body's programming.  When a monk returns home, he
lập trình của cơ thể luôn. Người đi tu
must destroy all his eating, drinking, and sleeping habits.
ấy về ăn uống ngủ nghỉ là phải phá hết.
What is that called?  Habit.  And
Đấy nó gọi là gì? Thói quen. Và thói
that habit is called attachment.  She incorporated a
quen đó chính gọi là ái chấp. Cô đưa một
bit of Buddhism into it.
chút nhà Phật vào nhé.
The fact that we go to sleep to ensure
Thì cái việc chúng ta đi ngủ để đảm bảo
our health is a good thing.  But if
sức khỏe cái đó là một điều tốt. Nhưng
we become dependent on it, that
chúng ta bị lệ thuộc vào đó thì nó lại
's not a good thing.  If we are controlled by it, then that
là điều không tốt. Chúng ta bị nó chi
completely hinders
phối thì điều đó lại hoàn toàn cản trở
us.  Is that correct?  Because
chúng ta. có đúng không? Vì có thể sau
I might become a manager
này em phải là một người làm quản lý
or something similar in the future, and I'm
hoặc là em phải là một người gì đó, em
very worried about work, sometimes
rất lo cho công việc thì đôi khi chúng
we just need to sleep however we want, but
ta chỉ cần là ngủ thế nào thì ngủ nhưng
about 5 hours a day should be enough.
mà cứ khoảng 5 tiếng một ngày là được.
Regardless of whether you sleep during the day or at night, your body is
Bất chấp ngủ ngày hay đêm, cơ thể mình
forced to adapt.  That's what
bắt buộc phải thích nghi. Đó là cái mà
I'll be practicing, my dear.  So, during
mình sẽ rèn luyện em ạ. Thế thì ở trong
this retreat, you should cultivate the mindset
khóa tu này em lên nên lên cái tinh thần
that you will change yourself.  I will
là mình sẽ thay đổi mình. Mình sẽ thay
change myself.  That means you need to get rid of that fear first,
đổi mình. Tức là em bỏ cái lỗi sợ đi đã
okay?  If we ignore the threading error, we can take a
nhá. bỏ cái lỗi sợi đi thì lúc nào mệt
nap for 15-20 minutes whenever we're too tired.  When
quá ta sẽ chở mắt 15 20 phút. Cái lúc cơ
your body can't take it anymore, tell your
thể ta không chịu được thì ta nói với
friends that because you can't take it anymore, you'll just
các bạn là vì mình không chịu được cho
need to sleep for 15 or 20 minutes, and it'll be
nên xin ngủ 15 20 phút nó qua đi là nó
alright.  The effort will pay off.
sẽ được thôi nhá. Sự cố gắng sẽ được.
Nothing is impossible.  There are things we can do by letting
Không cái gì là không được. Có cái ta bỏ
go of our prejudices.  We must let
đi cái định kiến là được. Ta bắt buộc
go of our prejudices.  Because later in
phải bỏ đi cái định kiến. Bởi vì sau này
life, I can't just go to bed at
cuộc đời em không thể nào cứ đi ngủ lúc
10:00 every time.  Never
10:00 là đi ngủ lúc 10:00. Không bao giờ
allow that.  For example, if you
cho phép điều đó. Vì chúng ta ví dụ em
give birth and your baby cries, you have to get up immediately
sinh con cái nó khóc lúc nào em phải dậy
.  Therefore, the reason why the current generation
lúc đấy. Cho nên cái thế hệ tuổi như bây
often suffers from postpartum depression is because
giờ rất hay bị trầm cảm sau sinh là
we ourselves have set a fixed standard for ourselves
chính chúng ta đặt cho chúng ta một cái
due to the flow of
gì đó rất là cố định vì sự lưu luông
bodily functions.  In the old days,
chiều cơ thể. Như các cụ thời xưa làm gì
none of our ancestors suffered from postpartum depression.  I had just
có cụ nào sau sinh mà trầm cảm. Vừa đè
finished having sex with my baby less than two days ago and now I
con xong một cái chưa được hai ngày đã
have to go for an IV drip, because of depression and colds.  When
phải đi cấy chứ trầm mới chả cảm. Trầm
her husband gave her a carrying pole to relieve her depression, she
cảm chồng nó vát cho cái đòn gánh ra thì
recovered.
hết trầm cảm.
Now, all day long,
Bây giờ bây giờ suốt ngày
all day long, I'm suffering from postpartum depression.  I get depressed just because my baby
bây giờ suốt ngày trầm cảm sau sinh. Con
cries a little and I have to hold him; I get
nó khóc tí phải bế cũng trầm cảm chồng
depressed when my husband comes home from going out; I get
đi chơi về cái cũng trầm cảm mẹ chồng
depressed when my mother-in-law says something harsh; I get depressed when my own mother doesn't show me enough
nói nặng câu cũng trầm cảm mẹ đẻ chưa
care. It's all because I'm too
quan tâm cũng trầm cảm là do mình quá
indulgent with myself.  I set
luông chiều bản thân mình. mình đưa cho
a rule for myself to always follow,
bản thân mình một quy tắc để luông chiều
but we are forced to break
nó mà chúng ta bắt buộc phải phá quy tắc
that rule.  Do you understand?  That means we
đó đi. Em hiểu không? Tức là chúng ta
have to adapt.  Although it's
phải thích nghi. Tuy rằng lúc rảnh rỗi
not advisable to stay up
không có việc gì thì không nên đi ngủ
late when you have free time, when you do have work to do, you must
muộn nhưng lúc có việc chúng ta phải
know how to handle it properly and not impose any rigid
biết ứng xử với công việc chứ đừng đưa
rules on yourself.  It's
cho mình một cái quy tắc nào cả. Sau này
very easy to fall into postpartum depression later on.
rất dễ rơi và trầm cảm sau sinh nhá. Trẻ
Babies don't usually cry at that particular time.  It
con nó không khóc đúng lúc thế đâu ạ. Nó
usually prefers nighttime because that's why children often get
thường thích buổi đêm bởi vì tại sao trẻ
restless at night.  It's dark inside its belly,
con nó hay tức đêm. Nó ở trong bụng nó
do you understand?  He's used to playing it.
tối các em hiểu không? Nó chơi quen rồi.
Now, when it comes to the morning, things
Bây giờ ra đến cái buổi sáng thì nó bị
change, so it
nó bị thay đổi cho nên sáng ban ngày nó
tends to sleep a lot during the day.  It changed this morning.
rất hay ngủ. Sáng nó c bị thay đổi. Cho
Therefore, most children sleep during the day and stay awake at night.
nên trẻ con đa số ngủ ngày cày đêm.
Therefore, if you want to get married, you have to get used to it and
Cho nên muốn lấy chồng phải tập quen với
train your body
lại phải tập cho cái thân thể mình nó
to adapt.  But now,
quen đi để nó thích nghi. Chứ bây giờ
a husband marries a wife, and after they
một ông chồng ông lấy bà vợ xong sau khi
have a child, he cries like he's
sinh con một đứa con thì khóc như trầm
depressed, while the wife is already depressed.  That's it, I've just started experiencing
cảm, một bà vợ lại trầm cảm sẵn. Thế là
depression again, and that's it.  She
thôi lại mới bị trầm cảm là thôi. Thế cô
said that jokingly, but it's actually true.
nói vui thế nhưng đó là sự thật nha. Cho
Therefore, I had to destroy it.  The idea is to break
nên là em phải phá đi. Nên tư tưởng phá
down that programming.  And when we're too tired, we
đi cái lập trình đó. Còn lúc nào mệt quá
'll sleep.  But don't get upset.
ta sẽ ngủ. Nhưng đừng phiền não lên. Ngủ
After sleeping, I woke up and continued working.  That means
ngủ xong rồi lại dậy lại làm tiếp. Tức
we are always aiming to break
là ta luôn luôn đặt mục đích là phá đi
that rule of ours.  Then it would be
cái quy luật đó của ta. Thế thì nó sẽ
perfectly normal.  All fears
rất bình thường. Mọi lỗi sợ chỉ phát
originate from the mind.  Knowing that it's
sinh ra từ tâm thôi. Còn ta biết nó là
an obstacle for me, I'm
một điều chưỡng ngại cho ta, ta quyết
determined to overcome it, so it will no
tâm phá nó thì nó không còn phiền não
longer be a source of trouble.  That's how Cina answered me.
nữa nhá. Đó Cina trả lời em như vậy.
[Applause]
[Vỗ tay]
Let me introduce myself. My name is Tran
Con xin tự giới thiệu con tên là Trần
Duc Long, and I am currently a member of the
Đức Long và con đang sinh hoạt tại khối
Xuan Thuy Hung Cuc Viet group.  And I respectfully
Xuân Thủy Hng Cúc Việt ạ. Và con kính
greet you, teacher, and hello to all the
bạch con kính bạch cô và xin chào các
volunteers.  And I have
bạn tình nguyện viên. À và con có xin
a question for you, teacher. I've heard some
bài cô một câu hỏi đó là con có nghe
female students complain that in the temple,
những bạn nữ hay than là ừ ở trên chùa
people prioritize male monks over female monks,
mọi người hãy trọng lam khinh nữ để tức
meaning that male monks get to sit in the
là ví dụ như lam thì sẽ được ngồi hàng
front row, move around first, and are
đầu và di chuyển trước rồi cũng như là
closer to the senior monks and masters. So,
hay thân cận chư tăng sư phụ các thứ
some of them develop a certain
trước đấy à thì các bạn có sẽ có sinh
mindset, right? Why is it that
tâm ấy nhở thì gọi là sao mà hay ưu tiên
male monks are often prioritized while female students are not? I
lam và các bạn nữ thì hay không được ưu
respectfully ask you, teacher,
tiên hơn ấy ạ thì con kính Bạch cô chư
about the rules and regulations.  Okay, okay, thank you.   The
dạy về tiêu lề ạ. Rồi rồi cảm ơn em.
retreat at our temple is different
Thì ở khóa tu của chùa mình nó khác với
from many retreats at other temples.  She
lại nhiều khóa tu ở khá nhiều chùa. Cô
observed that during meditation retreats at many temples, the
xem những khóa tu ở khá nhiều chùa thì
male and female participants sat mixed together on
các bạn nam nữ là các bạn ngồi lẫn vào
one side.
một bên.
That means men and women sitting together don't count.   The
Tức là ngồi lẫn nhau nam nữ không tính.
way the woman sits in front of the man
Nữ ngồi trước nam ngồi trước như thế nào
doesn't matter.  Do you understand?  But
không tính. Các em hiểu không? Nhưng mà
here, our temple incorporates
ở đây ấ thì chùa mình nó ghép vào giới
a bit of the monastic rules into the precepts.  It is incorporated into the precepts,
luật một chút. Ghép vào giới luật chứ
not to promote male chauvinism.  For example, when the
không phải trọng nam khinh nữ. Ví dụ
boys sit at the top,
những cái bạn nam ngồi ở bên trên thì
it looks more dignified than when the girls sit there.  Is that
trông nó sẽ trang nghiêm hơn bạn nữ. Có
correct?  Do we women agree with
đúng không? Bên nữ chúng ta có thấy đúng
that?  Sitting properly is harder for men than for women.
điều đó không? Ngồi ý tứ nó khó hơn nam.
Men can sit with their legs and arms spread apart
Nam người ta cứ ngồi bành chân bành tay
without any problem, but if a woman's legs get too tired, can she spread them out and turn around
không sao chứ nữ mà mỏi quá bành ra quay
to see if she can still move?
xem được không?
Is that correct?
Có đúng không?
Do you volunteers agree?  Now, if the guy is too tired after sitting for two or three hours,
không? Bây giờ ngồi hai ba tiếng đồng hồ
he can sit like this. But if the
bạn nam mệt quá bạn ngồi thế này chứ bây
girl is too tired, can she sit like this
giờ bạn nữ mệt qu ngồi thế này có được
?  Impossible.  That's affection and
không? Không được. Cái đó là sự yêu quý
care, it's understanding of psychology, it's
quan tâm, đó là sự hiểu về tâm lý, sự
concern.  Secondly, our temple has a
quan tâm. Thứ hai nữa là chùa mình là
large number of monks.  Here, I'd like to
chùa tăng nhiều. Ở ở đây thì cô xin nói
add one more point:
thêm một phần nữa đó là
our temple is a temple for monks and nuns, so
chùa chúng ta là chùa tu tăng ni tu thì
we see that the monks are always going
chúng ta thấy chư tăng luôn luôn ra đi
out to perform ceremonies, while the nuns don't have to go
ngoài làm lễ và chư ni không phải đi ra
out.  Whatever the plan is, the monks should be the ones to go
ngoài. Tất cả các dự cái gì thì chư tăng
out, not the monks.  This is
ra chứ chư ly không phải ra. Thì đây là
an expression of affection for women.
một sự yêu quý người nữ.
What does it mean to cherish women?  Because, between men
Yêu quý người nữ là sao? Bởi vì giữa nam
and women, women are said to need to practice more spiritual cultivation than
và nữ thì nữ gọi là cần phải tu nhiều
men.
hơn người nam.
In other words, men
Tức là xét ra người nam kiếp trước gọi
generally have more good fortune than women in their past lives.
là cũng có phước nhiều hơn người nữ.
So, do you see that women
Cho nên các em có thấy là người nữ có
suffer more than men?  For example,
nhiều nỗi khổ hơn người nam không? Ví dụ
male pregnancies and childbirth don't cause this problem, do they?  Is that
như là chửa đẻ người nam có bị đâu? Có
correct?  many aspects of personal life
đúng không? nhiều thứ sinh hoạt bản
.  Women suffer, but men do
thân. Người nữ thì khổ, người nam không
not.  But in terms of cause and effect, women
khổ. Nhưng xét về nhân quả thì người nữ
create a certain karmic destiny, which is why they are
tạo ra một cái số nghiệp nào đó cho nên
born as women.  Therefore,
phải sinh ra làm người nữ. Cho nên đến
when a man becomes a monk, he only needs to observe 250
khi đi tu ấ là người nam chỉ cần giữ 250
moral precepts, that is, virtuous and ethical conduct,
điều đạo đức, tức là đạo đức thiện, đạo
and he will attain
đức là người nam đấy sẽ đắc thành quả
sainthood.  But women must observe 348
thánh. Nhưng người nữ thì phải giữ 348
moral precepts.  In other words, comparing men and women,
điều đạo đức. Tức là so giữa nam và nữ
the aspects of liberating morality that
thì những phần đạo đức giải thoát ở đây
she is referring to here are liberating morality.
cô nói là đạo đức giải thoát.
That means we need to practice an
là cần phải tu thêm là 113
additional 113 moral precepts.  Is that correct?  There.  The
điều đạo đức nữa. Có đúng không? Đó. Đức
Buddha often taught that women tend to be
Phật thì thường dạy này, người nữ thường
more arrogant than men, and women tend to be
ngã mạn hơn người nam, người nữ thường
more attracted to beauty than men.  The boys saw that girls would
ái sắc hơn người nam. Các em thấy nữ
n't go out without looking in the mirror.
không soi gương không ra đường.
But men may not need to look in the mirror at
Nhưng nam thì có thể chả cần phải soi
all.  Even without washing their faces, people still go out as
gương gì. Thậm chí mặt chưa rửa vẫn ra
usual.
đường bình thường.
Is that right?
Có phải không?
We can go two or three days without showering and still have
Có thể hai ba ngày ta không tắm vẫn đi
fun as usual.  But a woman who goes out
chơi bình thường. Nhưng người nữ mà đi
three times without bathing three times seems to be feeling
ba lần mà không tắm đủ ba lần là nghe
uncomfortable.  Those are the kinds of
chừng khó chịu. Thì đó chính là những
romantic feelings that women often have.  Therefore,
cái ái luyến của người nữ nhiều. Cho nên
when women practice Buddhism in temples, they are allowed to focus
là khi tu ở chùa thì người nữ được vào
more on meditation to purify themselves of that inner self
chuyên tu nhiều để mình tẩy rửa đi cái
.  Spend more time on dedicated spiritual practice
đó của mình. Dành thời gian chuyên tu
.  Men have to go out and do
nhiều. Người nam phải đi ra ngoài làm
other things
các cái việc khác
a lot.  That's because, based on karma, the
nhiều. Thì đấy là dựa vào nghiệp mà sư
master prioritizes women so they have time to
phụ ưu tiên cho người nữ để có thời gian
practice and
tu tập,
achieve their aspirations.
để thành tựu được mong ước của mình. Thế
And it's the same here: when men and women come to the
và ở đây cũng thế, khi mà nam với nữ về
temple, wanting their hearts to be inclined towards
chùa, muốn cho tâm mình được hướng
goodness, truly wanting to look
thiện, tâm mình thật sự là muốn nhìn vào
inward, they must keep their distance from each other in order to truly
nội tâm thì nam nữ phải cách nhau ra thì
see into their inner selves.  If a man and
mới nhìn được vào nội tâm. Chứ nam với
a woman sit too close together, it's impossible to see
nữ ngồi sát nhau thì không thể nhìn được
into each other's hearts anymore.  Is that right?   I ca
vào nội tâm nữa rồi. Có phải không?
n't worry about work anymore.  If
Không thể lo lắng cho công việc rồi. Bây
you all just sit
giờ mà cứ cho các anh các chị ngồi vào
together like this, chatting and confiding in each other, you'll completely forget about the
với nhau thế này tâm sự với nhau quên
younger ones.  Is it right to just focus on having heart-to-heart conversations
luôn các em luôn. Chỉ lo đi tâm sự thôi
?
có đúng không?
There.  Therefore, we want to
Đó. Thế cho nên là chúng ta muốn chuyên
specialize in our work.  So,
sâu vào công việc chúng ta. Thế đây các
you can see that in military camps, women and
bạn thấy là đi doanh trại bộ đội nữ với
men are provided with separate quarters, right?  If a woman and a
nam có đóng riêng không? Nếu mà nữ với
man act together, it's bound to be a failure
nam đóng chung thì chỉ có thất bại rõ
.   It's
ràng.
impossible to go to battle,
Không thể nào ra trận được có đúng không
right?  Now, if you
nào? Giờ cho doanh đội nữ mới doanh đội
put the female and male squads together, all they'll do is go about
nam đóng chung với nhau về chỉ có đi đi
raising the babies.   We
nuôi em bé thôi.
just lost.  It's impossible to defeat the enemy
Chỉ thua thôi. Không thể nào thắng giặc
, impossible to train in
được, không thể nào tập luyện được cái
anything.  Is that correct?  That's not about
gì. Có đúng không? Cái đấy cũng không
favoring men over women;
phải là trọng nam khích nữ mà công việc
it's just what the job requires.
này nó cần phải thế.
The task we set for ourselves is that
Cái công việc chúng ta đặt ra là chúng
we need to do this in order to
ta phải cần như thế thì chúng ta mới
unleash our
phát huy được
strength to serve what we
sức mạnh phục vụ cho cái mà chúng ta
need.  It means dedicating all your heart and soul to the children.
cần. Đó là dồn hết tâm mình cho các em.
Is that right?  And men and women in the
Có phải không? Và người nam người nữ ở
temple must also be separated so that we
chùa cũng phải tách riêng ra để chúng ta
have the strength to fight against our inner selves and
mới có sức mạnh để chiến đấu với nội tâm
win the battle against our own inner selves.
thắng chiến thắng chính nội tâm mình.
That's why temples are different from the outside world.  So, from what
Nên chùa nó khác ngoài là như thế. Cho
she sees, the
nên cô thì cô thấy thế này, khóa tuổi
Golden Lord youth retreat is much less common than other retreats
trẻ Chúa vàng rất ít hơn khóa tu bên
.  Because in other retreats,
ngoài. Bởi vì khóa tu bên ngoài là ở các
men and women can meet, have
bạn về nam nữ được gặp nhau, được vui
fun, hug, and do all sorts of things, but at
vẻ, được bá vai, được các thứ nhưng về
Ba Vang Pagoda, it's less common because there isn't that kind of freedom
chùa Ba Vàng ít hơn là do không tự do
.  But if we want a truly conducive environment here,
như vậy. Nhưng ở đây muốn là môi trường
it also has to be a conducive environment for spiritual practice
thực sự nó cũng phải là môi trường tu
.  So that's how it is; it's not about
nữa. Cho nên nó như thế chứ không phải
prioritizing the female disciples, but about knowing how to ensure that
trọng lam kinh nữ mà biết làm sao đó để
we, within the circumstances of each sect, can all
chúng ta trong nhân duyên của mỗi phái
develop.  Do you understand?  Thanks to
đều được phát triển. Em rõ chưa ạ? Nhờ
that.  This isn't about favoring men over
đó nhá. Không phải trọng nam khinh nữ mà
women, but rather about cherishing and
thương quý người nữ,
respecting women, in the spirit of
yêu chiều người nữ theo tinh thần của
the Buddha's teachings.  In the spirit of the Buddha
Đức Phật. Theo tinh thần của Đức Phật
.  It gives women the time and
nhá. Giúp cho người nữ có thời gian, có
opportunity to transform their inner selves.   That's better, I
nhân duyên để cải hóa nội tâm mình đó.
guess.
Tốt hơn nhở.
So, do you think her answer has relieved your
Thế em thấy cô trả lời đã làm cho em
stress?
giải tỏa được chưa?
Therefore, the monks at the temple greatly
Thế cho nên là các sư Ly ở chùa rất là
respect their master. The master creates such a comfortable environment for their
kính sư phụ, sư phụ tạo điều kiện cho tu
practice, allowing them to
tập như thế rất là dễ chịu, chỉ còn
focus solely on meditation and rarely have to go outside.  When going
chuyên tu thôi, ít phải đi ra ngoài. Đi
out, that habit of
ra ngoài thì cái tập tính mà trang điểm
shyly applying makeup develops and can't be
e thẹn nó phát triển ra nó không thể nào
eradicated at all.  The women
thiêu dụi được đi cả nhá. Trên người nữ
at Ba Vang Pagoda practice Buddhism very well; they have a very conducive
ở chùa Ba Vàng tu rất là tốt, rất là có
environment for spiritual practice.  Homage to the
môi trường để tu tập đó. Nam mô Phật Bổn
Buddha Shakyamuni.  Dear Ms. Bach, I respectfully
Sư Thích Ca Mâu Ni Cô. Bạch cô, con kính
ask you, Head Teacher, I have
bạch cô chủ nhiệm, con xin có một câu
another question and would like your guidance:
hỏi tiếp theo để xin cô chỉ dạy cho con
How can I treat my classmates,
đó là con làm sao có thể coi các bạn,
including those who are more difficult or have strong
các em quá sinh mà kể cả những các em mà
personalities, as if they were
cá biệt hoặc những cá em có cá tính như
my own family members? How
người thân của mình để ở trong suốt quá
can I take
nguyện viên mình có thể là à chăm sóc
good care of them and fulfill
được tốt hoặc là thực hiện được tốt vai
my role effectively during my time as a volunteer?
trò của mình không ạ?
Yes.  My second question
Vâng. Cái câu hỏi thứ hai nữa con muốn
is, I've always
hỏi là à con thì lâu nay thì con thường
slept a lot at night, but sometimes
là ngủ về đêm nhiều nhưng mà nhiều khi
I'm tired during the day and I have
thì ban ngày thì con mệt nhưng mà con
n't been able to get a short nap
chưa tạo được cho mình cái giấc ngủ ngắn
.  As you instructed, I would like to
ấy. Thì như cô đã chỉ dạy thì nhưng mà
ask
bây giờ con cũng xin hỏi cô là con xin
you how I
cô chỉ dạy cho con làm sao để mình có
can practice taking short naps so that when
thể tập được những giấc ngủ ngắn để khi
I'm tired, I can snatch a
mà mình mệt thì mình có thể tranh thủ
few minutes of sleep,
mình ngủ được những cái thời gian đấy
about 5, 10, or 15 minutes.  Yes.
khoảng 5 10 phút hoặc 15 phút ạ. Vâng.
I beg your pardon, teacher.  That's all from me.
Con xin chân cô ạ. Con xin hết ạ.
These two questions are also
Hai câu hỏi này cũng a thuộc về hai câu
very good questions.
hỏi rất hay.
We often say that we should regard all living beings
Chúng ta thường nói là hãy coi tất cả
as our parents, as
chúng sinh là cha mẹ mình, là người thân
our relatives.  But how should we view this?  What should we do when we encounter
mình. Nhưng coi thế nào đây? Gặp phải
someone who completely disagrees with us
cái người trái trái ý nghịch lòng mình,
?   Did
mình coi thế nào đây?
your relatives ever do anything that went against your wishes or
Thế người thân mình có làm mình trái ý
displeased you?  Is that so?  Do you
nghịch lòng không? Có không? Coi là cha
consider your parents, your relatives, to have ever betrayed or
mẹ, coi người thân, cha mẹ mình có làm
offended them?
mình trá ý nghịch lòng không?
Is that so?
Có không?
Did we do anything to upset or displease you?
lòng không?
But the Buddha only said to regard all
Mà Đức Phật chỉ nói là coi tất cả chúng
sentient beings as our parents, our brothers and sisters
sinh là cha mẹ mình, là anh chị em mình
.
thôi mà.
That means we treat them as
Tức là chúng ta coi như là người thân
our family, even if
của mình, là người thân của mình dù làm
they go against our wishes or expectations, we
cho mình trái ý nghịch lòng nhưng mình
don't harm them.  That's all it took for me to
không ác hại. Chỉ đến đấy thôi mà mình
gradually tame it and make it better.  Is that correct
điều phục dần cho nó tốt lên. Có đúng
?  That's why I don't get annoyed
không? Thế cho nên là không phải là
even if it's not someone I'm related to
người thân của mình mà mình không bực
.  Are you annoyed?  Yes.
mình. Có bực không? Có chứ.
I'm really annoyed with my brothers
Mình bực mình với anh em mình nhiều lắm
.
chứ.
Do I get annoyed with my parents often?  Is it annoying to encounter a drunk father?   I'm
không? Gặp ông bố say rượu có bực không?
annoyed.
Bực chứ.
Meeting your parents and not being a
Gặp phải bố mẹ mình mà lấy chưa được
very good person, not setting a very good example
thiện lắm, chưa phải một tấm gương tốt
.  Are we angry?  I'm annoyed, but I won't
lắm. Ta có bực không? Bực nhưng ta không
harm you.  I see.  First, we must not harbor any
hại. Thấy nhá. Đầu tiên là ta không có
ill will; if we do not have any ill will, then we can
tâm ác hại, không có tâm ác hại thì cái
consider them as family
đấy đã được coi là người thân của mình
.
rồi đấy.
And we'll find a way to control it, remember?
Và chúng ta tìm cách điều phục nhớ nhá.
We often
Chúng ta này thường thường chúng ta
fail to consider everyone
không coi được mọi người là người thân
as our family, no matter how close they may seem
của mình là người thân của mình có như
.  For example, if two brothers fight, will they be released from
thế nào đó. Ví dụ hai anh em đánh nhau
prison?  But they didn't
có hồ ngục ra không? Thế nhưng mà có ác
harm each other, did they?  We weren't plotting to harm each other
hại nhau đâu? có lên âm mưu ác hại nhau
.
đâu.
Next time, just try to avoid each other.
Lần sau chỉ tìm cách lé nhau thôi.
It's the same here.  So, when the
Thì ở đây cũng thế. Thì chúng ta khi ch
children do something that
khi cái điều mà các em làm cho mình trái
displeases or upsets us, we will gradually find ways to
ý nghịch lòng thì mình sẽ tìm cái cách
persuade
dần dần để làm sao đó mà triết phục được
them, guide them, and introduce
các em ấy, lựa lựa được các em ấy, đưa
positive things into their lives so that they can
cái điều tốt đẹp vào các em ấy để cho
change.
các em cải hóa.
That's like we're treating each other like family
Đấy là chúng ta đối xử như người thân ra
.
rồi đấy.
Often, we don't understand; we
Nhiều khi chúng ta không hiểu, chúng ta
think that by treating strangers
cứ nghĩ rằng chúng ta coi người ngoài
as if they were our family, we must
như người thân của mình, tức là ta phải
love them, truly love them.  But
yêu thương, thật là yêu thương. Nhưng
actually, my family didn't really
thực ra người nhà mình đã thật là yêu
love me.
thương đâu.
If you truly loved your parents, you would never have
Nếu mà đã yêu thương bố mẹ thì đã chưa
lied to them.
từng nói dối.
Because we love our brothers and sisters, we did
Yêu thương yêu thương anh chị em mình đã
n't harbor resentment towards him and hid his things,
không thù hằn nó giấu đồ nó đi
right?  But the Buddha only
có phải không nào? Thế chứ Đức Phật chỉ
taught us to love as we love our own family.
bảo yêu thương như người thân mình thôi.
Relatives are those who do not harm you.   If you
Người thân tức là không ác hại các nhá.
don't seek to cause harm but instead try to transform it, then
Không ác hại mà tìm cách chuyển hóa thì
you probably already possess that quality.
cái đấy có tin là em sẽ có có sẵn rồi.
Is that correct?  Of course, no older
Có đúng không? Đương nhiên là chẳng có
sibling would want to harm younger siblings who are having
anh chị nào lại muốn đi ác hại các em
difficult births.  No matter how naughty they are
khó sinh. Dù các em có nghịch đến đâu
.  I only know
thì nghịch. Mình cũng chỉ biết là làm
how to subdue it; I certainly don't intend to seek
sao mà điều phục nó thế chứ mình làm gì
revenge against it, especially since I'm
có chuyện đi trả thù với nó vì mình hơn
so much older than it, right?  Okay, there you go
nó hẳn bao nhiêu tuổi có đúng không? Đó
.  Therefore, let's treat it like a
nhá. Thế cho nên chúng ta hãy coi nó như
family member so that we can find ways to
người thân của mình để chúng ta tìm cách
transform it.  Transform them, guys,
chuyển hóa. Chuyển hóa các em nha,
transform the trainees.
chuyển hóa khóa sinh.
What about not taking a
Thế còn việc chưa tạo cho mình một giấc
nap yet?  So, here she also teaches the
ngủ ngắn? Thì ở đây cô cũng dạy cho các
children a little bit.  Although she is old,
em một chút. Tuy rằng tuổi cô cao giấc
she rarely gets long sleeps; she usually
ngủ dài nó cũng rất là ít mà thường nó
takes short naps.  Ever since
hay có cái giấc ngủ ngắn. Thì từ xưa từ
she started practicing meditation, she's known how to create
khi cô học thiền là cô biết tạo cho mình
short naps for herself.
một cái giấc ngủ ngắn.
That means when you lie down to sleep, from today
Tức là các em nằm ngủ, các em từ hôm nay
onwards,
trở đi về
when you go home and lie down to sleep, don't close your eyes.
khi nằm xuống ngủ đừng nhắm mắt. Các em
Don't close your eyes, kids.  Let your body
đừng nhắm mắt. Các em để cơ thể của em
relax and observe your breathing as you drift off to sleep;
từ từ và các em theo dõi đến cái giấc
it has a
ngộ cái hơi thở của các em nó có một
very special kind of breathing.  It is the
loại hơi thở cực kỳ đặc biệt. Nó là hơi
breath of a sleeping person.
thở của người ngủ.
The breathing of a sleeping person is like this,
hơi thở của người ngủ nó thở thế này
try breathing like this. When we are tired and
các em thở thử xem thế và khi ta mệt ta
want to take short naps, we can use that
muốn rấc mủ ngắn ta đưa ta vào cái hơi
breathing technique. We can fall asleep in 5-10 minutes, which makes
thở đấy tự lâu ngủ 5 10 phút làm cho cơ
our bodies very healthy. Now, try
thể chúng ta rất khỏe bây giờ ngồi ngồi
breathing while sitting still and trying to sleep. Try
ngồi ngủ thở thử đ ngồi yên ngủ thử ta
this short breathing technique. I'm telling you the truth, try it, but don't
đấy cô nói thật mà ngủ thử nhưng mà đừng
overuse it. If you're sitting and trying to
sử dụng nhiều lại đang ngồi mới các em
sleep, you'll fall asleep too quickly. Because at
khóa sinh lại ngủ thử thì ngủ mất tại vì
this age, we sleep a lot,
tầm tầm tuổi này hay ngủ
so we need to be proactive.
cho nên chúng ta chủ động thì trong giấc
For example, I have trouble sleeping, so I have trouble sleeping
ngủ ví dụ cô khó ngủ là cô khó ngủ giấc
long naps, but I easily fall asleep in
ngủ dài nhưng cô rất dễ ngủ giấc ngủ
short naps to nourish my body. Okay, let's
ngắn để cho nó dưỡng cái cơ thể đấy nhá
start, right? That is, inhale through your
bắt đầu đúng không tức là hít vào bằng
nose and exhale gently, through both your
bằng mũi và thở ra nhè nhẹ một tí vừa
nose and mouth. Everyone breathes
mũi vừa mồm bao giờ ai ngủ cũng phải thở
out gently through their nose and mouth
ra nhẹ nhẹ vừa mũi vừa mồm chứ không ai
while sleeping; nobody breathes entirely through their nose.
thở hoàn toàn vào mũi khi ngủ các em ạ.
And starting today, it's really good to keep track of yourself
Và từ hôm nay về theo dõi chính mình rất
.
hay.
Sometimes she would sleep for a very long time, so
Có lúc cô ngủ một lúc lâu rồi, rất lâu
long that her body was completely asleep, yet she
dài rồi cơ thể cô ngủ hoàn toàn mà cô
remained
vẫn thức
completely awake.   That
hoàn toàn cơ thể ngủ.
's something we need to keep an eye on, remember?
Cái đấy là cái chúng ta phải theo dõi
Try sleeping without closing your eyes.   Here's the thing
nhở. Ngủ thử không được nhắm mắt nhá.
.  Do not close your eyes.  Keep
Như này nhá. Không được nhắm mắt. Không
your eyes closed so it can do whatever it wants.  Do it
được mở mắt để mắt nó thích làm gì? làm
naturally.  Just
tự nhiên nha. Ta cứ để một cách buông
relax your eyes and lean back.  I'll
lỏng mắt ra, ngồi dựa đi. Tí nữa lúc nào
wake up and
nghe thấy tiếng gáy thì ta sẽ dậy, ta sẽ
ring the bell when I hear the rooster crowing.
đánh tiếng chuông nha.
Relax your whole body, feel your arms
Các em thả lỏng toàn thân, thấy tay mình
relax, your shoulders relax, relax
cũng thả lỏng ra, vai thả lỏng, thả lỏng
completely,
hết,
don't count your breath, just let it flow naturally.
hơi thở không đếm để tự nhiên.
Its eyes will open and close on their own as they
Mắt nó sẽ tự nhắm, tự mở theo cái sự thư
relax.
giãn của mắt.
We will find our true breath
Chúng ta sẽ tìm thấy hơi thở thật của
.
chúng ta.
There.  That's all for now.  Do you feel
Đó. Thế thôi đấy nhá. Các em thấy cơ thể
your bodies are getting enough rest?  Can I have the
các em được nghỉ ngơi không? Có được
day off?  Do you feel it yet?  After
nghỉ không ạ? Cảm nhận chưa? Cứ như thế
10 minutes like that, I fell asleep on my own.
10 phút là tự ngủ ngay.
So when you want to take short breaths,
Cho nên khi muốn có hơi thở ngắn, đầu
first put away your phone, then
tiên bỏ cái điện thoại đi, xong sau đó
relax your whole body, and
là chúng ta sẽ buông lỏng toàn thân, mắt
close your eyes. When
không đừng nhắm mà nhắm chứ khi cơ thể
your body is tired and you instinctively try to close your eyes,
ta mệt ta tự nhiên ta cố nhắm mắt vào
it becomes very tense, and you won't be
thì lúc bấy giờ nó rất căng, không ngủ
able to sleep.  So, when
được nữa. Cho nên lúc bấy giờ là cái mắt
your eyes are resting, just let them relax
nó được nghỉ thì các em cứ để nó tự
naturally; they'll release on their own.
nhiên cứ thế thôi, tự nó buông ra nhá.
Then we will have the
Thì lúc bấy giờ chúng ta sẽ có cái sự
rest of our bodies.  And this is
nghỉ ngơi của thân thể. Và chính đây là
how we allow our bodies
cái chúng ta làm cho thân thể chúng ta
to rest.  And for someone to be able to
được nghỉ ngơi. Và một người muốn làm
work for a long time, we have to use
việc được dài thì chúng ta phải dùng
this method regularly.
phương pháp này thường xuyên.
Using this method regularly is
Dùng phương pháp này thường xuyên người
called nourishing the mind.  Normally,
ta gọi là dưỡng thần nhá. thường xuyên
our bodies don't get tired; they
thì cơ thể chúng ta nó không mệt, nó có
can function for extended periods.
thể hoạt động được lâu dài. Trừ trường
Unless we're working
hợp là chúng ta rơi vào cái là làm việc
intensely all day long, and we don't even have
căng cả ngày liền ấy, chúng ta không có
5 or 3 minutes to sit down, then
nổi đến 5 phút 3 phút ngồi ấy thì chúng
we don't really get tired.
ta mới bị mệt hẳn thôi. Chứ còn bình
Normally, if we just
thường như là mà chúng ta chỉ cần 1 2 3
sit for about 5 minutes every 1, 2, or 3 hours,
tiếng chúng ta ngồi được khoảng 5 phút
our bodies will feel
thôi và chúng ta đã cơ thể chúng ta đã
better, right?  Did you feel
khỏe lại rồi nhở. Đấy thì em có cảm nhận
anything at all?  Can you feel it?
được chút nào không? Có cảm nhận không?
There.  Then she asked to answer the question with
Đấy. Rồi cô xin trả lời câu hỏi bằng
specific evidence, like this
minh chứng bằng sự việc cụ thể như thế
.  That's meditation.  Those who practice meditation
nha. Thiền đấy. Người tập thiền thì
usually focus on observing all the processes
thường người ta tập hết tất cả mọi sự
happening within their body and mind.
theo dõi diễn tiến trong thân và tâm.
There.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
Đó. Nam mô Phật Bổn sư Thích Ca Mâu Ni.
I humbly ask you, in your compassion, to guide me on
Con xin cô từ bi chỉ dạy cho con là làm
how I can maintain
sao thì có thể luôn giữ được nhiệt tâm
greater enthusiasm and motivation when performing my duties.  And secondly, it means that even
động lực hơn khi làm phận sự. Và hai tức
when faced with certain external circumstances or
là khi bởi gặp bởi một cái ngoại cảnh
limitations, one must always maintain
chứng hạn nào đấy mà mình luôn luôn giữ
the state of mind necessary for spiritual practice.  Yes.  That's
được cái tâm tu của mình ạ. Vâng. Cháu
all from me.
xin hết ạ.
Then she thanked me very much for my question and
Rồi cô rất là cảm ơn câu hỏi của em và
broke it down into three questions.  The
cô tách các em ra thành ba câu hỏi. Câu
first question is how to maintain
hỏi thứ nhất đó là làm sao được giữ được
enthusiasm in one's duties when being criticized
nhiện tâm trong phận sự à khi mà bị à
without becoming discouraged.
mà không sinh ra sự chán nản.
That means that once we've completed our assigned task,
Tức là khi mình hoàn thành phận sự rồi
we don't want to do
rồi mình cũng sinh ra không muốn làm
other tasks, or when we're criticized for a mistake,
phận sự khác hoặc là khi bị chỉ lỗi thì
we become discouraged and don't want to do it
mình lại sinh ra chấn ản không muốn làm
anymore.  Meanwhile, I make mistakes very often
nữa. Trong khi đó mình rất là hay mắc
.  So we need to understand one fact,
lỗi. Thì chúng ta phải hiểu một sự thật
okay?  Our Buddha is truly wonderful.  The
nhá. Đức Phật của chúng ta hay lắm. Đức
Buddha was the one who attained the truth.  That means
Phật là chứng đạt được sự thật. Tức là
seeing and knowing the truth clearly.  So here
thấy rõ biết được sự thật. Thì ở đây
we need to understand the truth that
chúng ta cần phải biết sự thật rằng
fulfillment
sự viên mãn
must be built upon learning from
phải được xây đáp bằng sự rút kinh
experience.
nghiệm.
But when should we learn from
Mà rút kinh nghiệm thì khi nào rút kinh
experience?  If mistakes are made, we will learn from them.
nghiệm? Có lỗi thì sẽ rút kinh nghiệm.
Therefore, if we want to
Cho nên chúng ta muốn chúng ta thành
succeed, we must correct
công được thì chúng ta phải chỉnh sửa
mistakes that we cannot
các sai lầm mà các sai lầm đó không thể
recognize on our own.  Because
do chính mình nhìn ra được. Bởi vì trong
we only proceed when we've already determined that everything is correct while we're working
lúc ta làm việc ta đã thấy đó là đúng
.
hết rồi ta mới làm.
Only other people can see the mistake
Chỉ có người khác mới nhìn thấy cái lỗi
.  Unless we intentionally make a mistake.
thôi. Trừ trường hợp ta cố tình mắc lỗi.
But out of 100 mistakes, luckily
Nhưng mà trong 100 lần tạo lỗi, duyên là
only one or two are intentional, while the rest are
chỉ có một hai lần ta cố tình thôi, còn
completely
hoàn toàn là ta không cố tình mà là vô
unintentional.  But why call it accidental?
tình. Mà tại sao gọi là vô tình? Không
Ignorance is the real mistake.
biết mới là vô tình.
So, what do we want to become
Thế vậy chúng ta muốn trở thành một
?  I know.
người biết không? Biết chứ.
For example, if you were an iPhone manufacturer and
Ví dụ em là một nhà sản xuất iPhone đi,
someone pointed out a defect in one of your iPhones
người ta chỉ ra cái iPhone này của em có
, would you want to improve it, or would you be
lỗi, em có muốn chuyển hóa nó lên hay em
angry at the person who pointed out the defect? ​​Would you
giận cái người chỉ lỗi cho em, em có
want to improve it?
muốn chuyển hóa không?
We must immediately focus our
Chúng ta phải ngay lập tức tập trung kỹ
engineers on
sư vào
finding that error
tìm ra cái lỗi đó
and promptly send a thank-you letter to the person who
và lập tức phải có thư cảm ơn đến người
pointed it out.
chỉ lỗi.
We should understand one truth:
Chúng ta nên hiểu một sự thật, sự tiến
evolution has always been this way.  If we
hóa bao giờ nó cũng như vậy. Chúng ta
want to improve ourselves, it should be based on
muốn hoàn thiện mình thì nó phải trên
others pointing out our mistakes, not on
cái việc người khác chỉ lỗi chứ không
us recognizing them ourselves.  Because
phải chính mình nhận ra lỗi. Bởi vì
we are already the best
chúng ta đã là xuất sắc nhất so với
we've ever been,
chúng ta ở thời điểm hiện tại nó mới
this product was released.
được ra một sản phẩm này.
By having others point out our mistakes, we can learn from them
Nhờ người khác chỉ lỗi, ta rút kinh
and produce better products next time
nghiệm thì sản phẩm lần sau của ta tốt
.  That's a fact.  Anyone who does not
hơn. Đấy là một sự thật. Ai không công
acknowledge this truth is excluded
nhận sự thật này thì người ấy bị loại
from the race,
khỏi vòng đua,
excluded from evolution, excluded from
loại khỏi sự tiến hóa, loại khỏi sự
success, and excluded from
thành công và loại thọ khỏi
economic development and
sự phát triển kinh tế và mọi mặt trong
all aspects of our lives
tất cả các lĩnh vực trong cuộc sống của
.   The
ta.
habits we must cultivate
Trên thói quen chúng ta phải tạo ra đó
are habits of growth and learning from experience
là thói quen phát triển rút kinh nghiệm
based on existing foundations.  That's a
trên những nền tảng hiện tại. Đấy là một
habit of successful people.
thói quen của một người thành công.
Give up those bad habits and stop getting discouraged with
Từ bỏ đế các thói quen chẵn nản với các
things.  Nobody can help me with that.
thứ đi. Cái đấy không ai giúp mình được.
You have to give it up yourself.  That is what enlightenment is all about on your own
Phải tự mình từ bỏ. Tự mình đấy là gọi
.  I realized that to
giác ngộ. Giác ngộ ra một điều rằng muốn
improve myself, I must correct my
hoàn thiện bản thân thì phải sửa chữa
past mistakes.  It's like if you want to
cái lỗi cũ. Giống như muốn anh muốn sửa
fix a pimple on your face,
chữa khỏi cái trứng cá ở trên mặt thì
you have to pull it out.  Is that correct?   There's
anh phải mang lôi nó ra. Có đúng không?
no way it could just disappear again.
Không thể nào nó biến đi mất nữa. Cho
Therefore, you need to correct that flaw
nên anh phải sửa chữa cái khuyết điểm ấy
.
đi.
We just need to understand that truth
Chúng ta chỉ cần hiểu được sự thật đấy
.  If we truly cannot
thôi. Nếu chúng ta thực sự không tự mình
see our own shortcomings, then we need
nhìn ra được khuyết điểm thì phải cần có
someone else to correct them.
người khác sửa lỗi.
Therefore, in companies like yours, you
Cho nên ở trong các công ty e các em
should know that engineers compete
phải biết rằng các kỹ sư người ta đua
fiercely with each other.  If you're even a little slow,
nhau lắm. Nếu anh mà chậm một cái là
they'll hire someone new, and you'll lose your
người ta sẽ tuyển người mới, anh sẽ mất
job.  Because it is an
chỗ làm luôn. Bởi vì nó là một sự tiến
evolution within society.
hóa trong xã hội.
Similarly, in family life, whether
Cũng vậy, trong cuộc sống gia đình dù là
you start your own family or
các em có xây dựng gia đình hay các em
live with someone, we
có sống với ai đi chăng nữa, chúng ta
must identify areas where we haven't yet
phải tìm những cái chúng ta chưa thích
adapted.
nghi.
By adapting and transforming ourselves in a way that allows us to
Để chúng ta chuyển hóa làm sao cho thích
maintain a
nghi thì chúng ta sẽ giữ được cái môi
positive work environment, we can preserve it.   The same
trường làm việc tốt đẹp.
goes for the technique.  So this is some of the
Kỹ thuật cũng thế nhá. Thì đây là một
knowledge she conveyed to
cái kiến thức mà cô chuyển tải đến cho
me.  And this is the truth.  We cannot afford to be
em. Và đây nó là sự thật. Chúng ta không
disillusioned with the environment.  We
thể chán nản môi trường được. Chúng ta
cannot give up in discouragement;
không thể dùng chán nản từ bỏ được mà
instead, we must correct our mistakes and learn from them.
phải là sửa chữa và rút kinh nghiệm.
As progressive people, we must
Những người tiến bộ thì chúng ta phải
accept this truth.  Those who are
chấp nhận sự thật này. Còn những người
not progressive will never
không tiến bộ thì không bao giờ chấp
accept this truth.  And they will be eliminated.
nhận sự thật này. Và họ sẽ bị đào thải.
And all the time, they'll be
Và lúc nào cũng thế sẽ suốt ngày từ chỗ
moving from one place to another.  Moving from one place to
này bỏ đi chỗ khác. từ chỗ này bỏ đi chỗ
another and living a very troubled life,
khác và sống rất phiền não, sống ở đâu
feeling dissatisfied no matter where you live.   Are
cũng cảm thấy không vừa lòng.
you satisfied with this answer
Các em có thỏa mãn với câu trả lời này
?
chưa ạ?
Therefore, we must have a
Đó cho nên chúng ta phải có một cái tư
mindset that is the mindset of successful people.
tưởng là tư tưởng của người thành công.
The mindset you're holding is a
Còn em đang mang cái tư tưởng này là tư
mindset that will lead to failure.  All
tưởng dẫn đến sự thất bại. Mọi sự thất
failures stem from this mindset.
bại nó nằm trong cái tư tưởng này. Cho
Therefore, we must understand the
nên chúng ta phải nắm bắt những người
mindset of successful people and
thành công người ta có tư tưởng thế nào
learn from them, constantly adapting and
mình phải học họ luôn luôn cài hóa và
growing
tăng trưởng
from our current foundation.  Currently,
trên nền tảng hiện tại. Hiện tại lỗi ở
we need to identify the problem and address it, focusing on
đâu ta phải cải hóa nó ta phải tăng
improving it rather than simply
trưởng nó chứ không phải là muốn cải hóa
reforming the existing foundation.
phải cải hóa trên nền tảng hiện tại. Chứ
If we spot this flaw and just snap it shut, it's
nếu chúng ta thấy cái lỗi này đập một
ruined.  That means giving up
phát đi thì thôi hỏng luôn. Tức là từ bỏ
and tearing it down completely, not
mà đập nó luôn chứ không phải là sửa
repairing it.  Because what we have is the old.  For
chữa. Vì cái ta có đang có là cái cũ. Ví
example, if we have a
dụ nhà ta đang có một cái
chair at home that's broken, we have to fix it.
ghế ngồi nó bị hỏng thì ta phải sửa nó.
But if you have enough money, you should get rid of it and buy
Còn nếu đủ tiền thì phải bỏ nó đi và mua
something else; buying something else is still an
cái khác thì mua cái khác vẫn là một sự
improvement on your current situation, as long as you have
cải tổ trên hiện tại của mình là có
money.
tiền.
But I still bought the chair to sit on, otherwise
Nhưng mà ta vẫn mua cái ghế để ngồi chứ
I would have said, "Oh my god,
không ta bảo là ôi giời mua cái ghế ngồi
this chair is going to break easily."  Never
này nó hay hỏng lắm. Thôi không bao giờ
buy a chair again, I'll just stand.  Is that
mua ghế ngồi nữa đứng thôi. Thế có được
okay?  That's absolutely impossible.
không? Không thể nào được đó nhá. Cho
Therefore, we must embrace and accept
nên chúng ta phải tiếp cận tiếp nhận
progressive ideas.
tiến bộ.
That is about approaching and embracing
Đấy là tiếp cận và tiếp nhận những tư
progressive ideas.  The mindset of
tưởng tiến bộ. Tư tưởng của những người
successful people is to build and grow.
thành công là xây dựng và phát triển.
Building upon the current foundation,
trên nền tảng hiện tại vậy xây dựng và
identifying shortcomings in the
phát triển thấy khiếm quyết trong hiện
present and developing them further—that's the
tại và phát triển nó lên thì đó là tư
mindset of a progressive person.  Well, if I
tưởng của người tiến bộ nha. Ấy thì cô
answer this, you'll get rid of
xin trả lời cái này thì các em sẽ bỏ đi
that discouragement after being pointed out your mistakes.
cái chán nản sau khi được chỉ lỗi luôn.
Give it up, give up that mindset of a
Từ bỏ nó, từ bỏ cái tư tưởng của người
failure.  That kind of thinking is the
thất bại nhá. Cái tư tưởng đấy là tư
thinking of a failure.   The
tưởng của người thất bại đấy.
next question is, how can one protect their
Ý hỏi tiếp theo, làm sao phòng hộ được
spiritual practice from obstacles and misunderstandings from family
tâm tu trước sự cản trở từ gia đình bị
?   That's a
hiểu lầm?
misjudgment.  The point here is that
à bị đánh giá sai. Vấn đề ở đây là chúng
we must put the Buddha's teachings into practice.  No
ta phải hứng dụng Phật pháp thôi. Không
one can create
ai tạo lên
their own image better than they can
hình ảnh của mình bằng chính mình tạo
create their own image.  I don't
nên hình ảnh của mình. Mình không xây
build my image based on the
dựng hình ảnh của mình dựa trên yếu tố
opinions of others, but rather
bằng sự đánh giá của người khác mà phải
on my own perception.   If
từ nhận thức của mình.
we want to build a good image of ourselves,
Chúng ta muốn xây dựng hình ảnh của ta
we must learn from the good things and
tốt thì chúng ta phải học các điều tốt,
correct the bad things.  Therefore, there's no need to fear
sửa chữa các điều xấu. Cho nên không sợ
misunderstandings from others.  So here I'm
người khác hiểu lầm. Cho nên ở đây cô
sharing this with you: in
chia sẻ cho các em thế này, cái năm mà
2019, when our temple experienced what you'd call a
2019 mà chùa mình xảy ra cái bão đấy gọi
media storm, people were saying things like, "I
là bão truyền thông ấy thì người ta bảo
'm on the internet and in the newspapers, basically 'Ms.
cô ở trên mạng trên báo đại loại là bà
Yen Half-Island'."   Do
Yến Nửa đảo.
you know how I focus my mind and how I
Thì các em có biết là cô hướng tâm và cô
guide others?
hướng dẫn người khác thế nào không?
The news and TV are talking about Ms. Yen being a
Trên đài trên báo là nói cái bà Yến lừa
fraud, they're not talking about me.  I'm not a scammer
đảo chứ có nói mình đâu. Mình có lừa đảo
.  This clearly shows that it's talking about the
đâu. Thế chính tỏ nó đang nói cái bà lừa
scammer.
đảo.
I'm not that kind of scammer,
Mình không phải cái cái bà lừa đảo
so you don't have to talk about me.  As for the scammer, she
thì đâu có phải nói mình. Còn bà lừa đảo
will certainly be arrested by the police.  Is that
thì chắc chắn sẽ bị công an gô cổ. Có
correct?  But in the end, we didn't
đúng không? Nhưng đến cuối cùng là có
see the police arrest any of those women from the other half of the
thấy là công an gô cổ được cái bà nửa
island.  Because the woman on the other half of the island doesn't exist.
đảo nào đâu. Vì cái bà nửa đảo không có.
We just have to live with ourselves.
Chúng ta phải sống với chính mình thôi.
I have to build everything on my own,
Mình phải xây dựng mọi thứ trên mình chứ
not on the opinions of
không phải bằng cái sự đánh giá của
others.  We come into
người khác. Chúng ta đến với thế giới
this world, we absorb all kinds of
này, chúng ta tiếp thu tất cả những kiến
knowledge from the outside, but to achieve success, we
thức từ bên ngoài nhưng để thành tựu
must be ourselves,
mình lại là phải là chính mình mang các
applying that knowledge to build
kiến thức đó vận dụng và xây dựng bản
ourselves.  Therefore, there's no need to fear any misunderstanding
thân mình. Cho nên chẳng sợ ai hiểu lầm
.  If we just live honestly, he'll
cả. Chúng ta cứ sống thật thì anh tự
misunderstand on his own, but eventually he'll have to figure out the
hiểu lầm, cuối cùng anh vẫn phải hiểu ra
truth.
sự thật.
Don't be afraid of misunderstandings.  Regarding
không sợ hiểu lầm. Còn nói đến sự cản
hindering others, if we have a
trở người khác, nếu chúng ta có một lý
clear ideal and a
tưởng minh bạch, chúng ta một sự hiểu
deep understanding, we create a
biết sâu sắc thì chúng ta đã làm thành
stronghold for ourselves and inspire and
trì cho ta và ta truyền cảm hứng đến cho
communicate information to
người khác, truyền thông tin đến cho
others.  Just like Prince Siddhartha
người khác. Giống như thái tử Tất Đạt Đa
, when he became an ascetic, he knew clearly, he knew the
ấy, ngài đi tu ngài biết rõ, ngài biết
truth.  So he asked
rõ sự thật như thế. Cho nên ngài hỏi bố
his parents, he asked King Suddhodana, and King
mẹ ngài, ngài hỏi vua Tịnh Phạn, vua
Suddhodana said that he would give the prince
Tịnh Phạn mới nói rằng là sẽ cho thái tử
everything.
tất cả.
Then the prince replied that what cannot be
Thì thái tử có trả lời điều không thể
given is the inability to be freed from
cho được đó là không thể cho được khỏi
birth.  One must suffer to give birth.   We
được sự sinh ra. Phải khổ phải sinh.
cannot give our children the power to prevent them from
Không thể cho con sự làm sao cho con
aging or dying.
không già, làm sao cho con không chết.
My father couldn't give me that.  My father
Bố không cho con được điều đó. Phụ vương
wouldn't allow me that.  In other words, once
không cho con được điều đó. Tức là một
someone has acquired knowledge and instilled
người đã có sự hiểu biết, người ta đưa
it into their stronghold, they will only
nó vào thành trì rồi thì chỉ đi khuất
subdue others, not be
phục người khác chứ không bị người khác
subdued themselves.  Here, she told the children
khuất phục. Ở đây cô nói cho các em
, "We don't just have the
nghe, chúng ta không phải là chỉ có Đức
Buddha."  Our President Ho Chi Minh is a true role model
Phật đâu. Bác Hồ của chúng ta là một tấm
for us to learn from.
để cho chúng ta học gọi có thân cô thấy
Was he truly alone and vulnerable in the face of overwhelming forces?
cô trước các lực lượng hùng mạnh không?
But Uncle Ho believed that because there
Nhưng mà Bác tin tưởng rằng vì ở trên
are countries in the world
thế giới này người ta có những đất nước
that have completely risen up to liberate
người ta hoàn toàn đứng lên giải phóng
and achieve independence for themselves, we can
và độc lập cho họ được cho nên mình cũng
do it too.
làm được.
And do you want to inspire
Và bác có phải truyền cảm hứng đến tất
all Vietnamese people?  Can we
cả dân Việt Nam mình không? Truyền cảm
inspire the whole world to support us
hứng đến cả thế giới để người ta ủng hộ
?  Countries that support it.  What's important
không? Các đất nước ủng hộ. Quan trọng
is that I understand and believe it.  And
là điều đó mình hiểu và mình tin. Và
that belief must be true.
điều tin đó phải là sự thật.
In that African country, there is a
Ở cái đất nước châu Phi có một cái đất
country whose new president has just
nước mà cái vị tổng thống mới này mới
liberated his nation from colonial rule
giải phóng đất nước mình khỏi sự đô hộ
.  He is only 34 years old this year.  And
đấy. Năm nay mới 34 tuổi. Và chính cái
this president learned from the ideology of
vị tổng thống này là học từ tư tưởng của
President Ho Chi Minh.   The
Bác Hồ.
entire nation deeply loves and respects President Ho
Đất nước này toàn dân rất yêu kính Bác
Chi Minh.  They had an idea, an
Hồ. Người ta có một tư tưởng, có một
unwavering belief that all the
niềm tin sắc đá rằng tất cả người dân
people would overthrow this colonial regime
người ta sẽ lật đổ được cái chế độ đô hộ
.  People will rise up like the
này. Người ta sẽ đứng lên như dân tộc
Vietnamese people.  And this president
Việt Nam ta. Và vị tổng thống này đã làm
accomplished that at the age of 34.  People have
được điều đó năm 34 tuổi. Người ta có
such a firm belief.  So
một cái niềm tin chắc chắn như thế. Thế
here, you students must build for
ở đây các em thế mình phải xây dựng cho
yourselves
mình
an ideal, and that ideal must be based on
một lý tưởng mà lý tưởng đó phải là sự
truth.
thật.
It forms a stronghold,
nó làm nên thành trì
and we will inspire
và chúng ta sẽ truyền cảm hứng đến tất
everyone.
cả mọi người.
We will overcome all
Chúng ta sẽ làm xua tan đi tất cả những
external obstacles.  Obstacles aren't
sự cản trở từ bên ngoài. Cản trở không
necessarily bad people; they're just people who are hindering things
phải những người cản trở là những người
.  So when they
không tốt mà họ hiểu như vậy. Cho nên họ
say that, I have to say that they are also
nói như vậy mình phải nói rằng họ cũng
very sincere.
rất là chân thật tâm. Những cái thật tâm
Those sincere people only understand and investigate up to that point;
ấy là chỉ hiểu biết đến đấy thôi, tìm
they haven't done anything to harm
chứ mình cũng chẳng có gì là họ ác hại
me.  They think they are sometimes
mình đâu. Họ nghĩ là mình là đôi khi mê
deluded.  Is that right?  They saved me, you know
muội rồi. Có phải không? Họ cứu mình đấy
.  They thought they were saving themselves.  For example, if I
chứ. Họ nghĩ họ cứu mình. Thế ví dụ em
have the idea of ​​becoming a monk or nun, they'll think, "Oh, that's just delusional
có tư tưởng xuất gia họ nghĩ ôi thôi mê
."  Or maybe it encountered something in
muội rồi. Hay nó gặp cái gì trong cuộc
life that made it bored.  So, I'm not exactly
đời này hay chán. Thế mình đâu có phải
assimilating those ideas, am I?
là đồng hóa với tư tưởng hay đâu.
Since there's no assimilation, there are no
Không đồng hóa cho nên chả có gì là trở
obstacles.
ngại cả.
And I'm not angry at all.  They
Và mình cũng không có gì giận. Người ta
genuinely care about me.  So, rest assured,
đang thương mình thật mà. Cho nên bảo
there's no need to worry like last time when she decided to
yên tâm không phải lo như lần trước cô
become a nun; her father and mother also tried to stop her
đi tu ấy, bố cô, mẹ cô cũng cũng cản đấy
.  Then she just said this: "Parents,
chứ. Xong cô chỉ nói ra thế này, bố mẹ
rest assured, I've thought it all through and
yên tâm, con chọn là con đã tư duy hết
researched everything before making this choice, so
con tìm hiểu hết rồi, cho nên cái việc
no one can stop me from doing what I've chosen
con đã chọn thì miễn ban và không ai cản
."
trợ được.
Venerable Quang Nghiem is here.
Ở đây có đại đức Quang Nghiêm.
Does the audience know that Venerable Quang Nghiem
Đại chúng có biết đại đức Quang Nghiêm
speaks English at the Golden Place?   That kind of future makes
nói tiếng Anh chỗ vàng không?
Australian citizenship readily available.  I've already bought a house in Australia
sẵn sàng quốc tịch Úc. Nhà bên Úc mua
, and my brother is already there.
sẵn rồi, anh trai bên Úc rồi. Ở đây thì
This is how they leave their inheritance here.  That's how it is with education
để lại gia sản như thế. Học vấn thì như
.  Once I've decided to become a nun, I'll
vậy. Khi đã quyết định đi tu, bố mẹ có
say whatever my parents say, no matter what they have to say.  I've chosen this path
nói gì cũng thế, cũng nói luôn. Cái này
myself since I was a child, and I've never made the
con tự lựa chọn từ bé giờ con chưa lựa
wrong choice.
chọn sai.
That venerable monk is too strict.  I've
Đấy đại đức quá nghiêm. Từ bé giờ con
never made a wrong choice since I was a child.  Therefore, I feel
cũng chưa lựa chọn sai. Cho nên cái yên
reassured about my child's choice.
tâm với sự lựa chọn của con.
Parents should rest assured.  And now, the
Bố mẹ phải yên tâm. Và đến bây giờ thì
parents are completely at ease.
bố mẹ lại quá yên tâm.
Therefore, what's important is that
Thế cho nên chúng ta quan trọng là chúng
we understand.  We can listen to everything,
ta hiểu. Chúng ta nghe thì nghe tất cả
but the thinking and decision-making must be
nhưng đến tư duy và quyết định phải là ở
our own, not decided by any other reason
mình chứ không phải vì bất cứ một lý do
.
gì ta quyết định cả nhá. Đấy quyết định
That's your decision.  Then she asked me to answer
ở mình đó. Thì cô xin a trả lời câu hỏi
her second question.  So the
thứ hai của em. Như thế
third question is about controlling facial expressions.
câu hỏi thứ ba là điều phục biểu cảm.
This is a difficult problem, but we
Cái này là một vấn đề khó nhưng chúng ta
must solve it.
phải làm được.
Because we don't pay attention and
Chính vì chúng ta không chú tâm và điều
control our natural instincts, we're not
phục chự nhiên chúng ta có phải là diễn
actors, so how can we do that?  We
viên đâu mà mà làm được điều đó. Chúng
live very authentically.  When I'm happy, I'm very happy; when I'm sad, I'm
ta sống rất thật. Vui thì rất vui, buồn
very sad.  Therefore, 90% of family fights
thì rất buồn. Cho nên 90% gia đình đánh
stem from this genuine expression.  Is that
cãy nhau là do cái biểu cảm thật này. Có
correct?  What do you call going home?  After a
đúng không? Về nhà đã gọi là cái gì? Đi
tiring day at work, I came home expecting my
làm mệt cả ngày rồi về nhà đáng ra tưởng
wife to be a beautiful flower, but instead she turned out to be a tank,
vợ là bông hoa chứ hóa ra vợ là xe tăng
constantly firing off angry expressions.  Therefore,
cứ bắn bùm bùm biểu cảm. Cho nên chính
this is the expression on people's faces when they fight, and
người ta đánh nhau là biểu cảm này và
this is also the expression on their faces when they live a deceitful life.
này.
Can people deceive each other based on
Có phải người ta lừa nhau cũng do biểu
facial expressions?   Too
cảm không?
much of anything can be fatal.  Being too expressive
Thật quá cũng chết. Biểu cảm thật quá
can be deadly.
cũng chết.
But dishonesty also leads to death.  Therefore, you need to know
mà giả dối cũng chết. Cho nên phải biết
how to express yourself appropriately at the right time and place,
cách biểu cảm cho đúng lúc đúng thời
while still maintaining authenticity.
nhưng vẫn giữ được cái chân thật thôi.
So how do we begin practicing?
Thì bắt đầu chúng ta tập thế nào? Việc
Each task should be handled separately.  Each task should be handled separately.
nào ra việc đấy. Việc nào ra việc đấy.
Don't hold a grudge, don't dwell on it, don't let
Không thù hẳn, không để tâm, không lưu
it settle in your heart.
nó vào tâm mình.
Each task should be handled separately.  And we have to
Việc nào ra việc đấy. Và chúng ta phải
be the ones to handle the work; expressions alone
là người xử lý công việc chứ biểu cảm
won't yield any results.  Worrying and
không mang lại cái kết quả gì. Ưu tư
worrying won't get you anywhere.  Let's
phiền não không mang lại kết quả gì. mà
deal with each matter one at a time until
việc nào thì ta giải quyết việc đấy cho
it's finished.  Then we will be able to maintain
nó xong nhá. Thì chúng ta sẽ giữ được
a state of peace and tranquility, both
cái trạng thái nó bình hòa,
for ourselves and for others.  For example,
an ổn cho mình và an ổn cho người. Ví dụ
after an argument, are you feeling angry?
vừa cãi nhau lên tâm thái có bực không?
Turning around, I immediately got annoyed with this person.
Quay sang lại bực luôn cả người này. Cho
Therefore, we practice letting go of our emotions regarding
nên chúng ta tập thanh lý cảm xúc trên
an event.  This requires practice and
một sự việc. Cái này tập và cần phải có
time.  Practice letting go of emotions related to an
thời gian. Tập thanh lý cảm xúc trên một
event.  And if you want to learn to detach yourself from emotions
sự việc. Và muốn tập thanh lý cảm xúc
about an event, you must practice
trên một sự việc bắt buộc phải hành
meditation daily.
thiền hàng ngày.
Meditation is mandatory.  There is no way to
Bắt buộc phải hành thiền. Không có cách
control emotions other than through
nào điều phục được cảm xúc ngoài hành
meditation.  The children are required to practice meditation.
thiền. Bắt buộc các em phải hành thiền.
Practice meditation, even if it's just 10 minutes a day
Hành thiền dù là một ngày có 10 phút
.  So, bring up all the things you've done from morning
thôi. Đấy, mang lại hết các việc từ sáng
till night, learn from your experiences, and see
đến tối của mình, rút kinh nghiệm những
what you did right and what you did
cái việc gì là ứng xử đã đúng, cái gì
wrong, what was correct and
ứng xử chưa đúng, việc nào đúng, việc
what wasn't.  Eliminate emotions
nào chưa đúng. Loại trừ cảm xúc ngay
within a single afternoon or evening.
trong một buổi chiều, buổi tối một ngày.
That's how we manage our
Đấy chính là cách chúng ta điều phục cảm
emotions.  That's the only way.  You should
xúc. Chỉ có cách đó thôi. Các em phải
know diplomats.  She often
biết những nhà ngoại giao. Cô rất hay
watches diplomats.
xem những nhà ngoại giao.
Are our diplomats flexible in their approach?  People are driven by
có uyển chuyển không? Người ta hướng đến
goals and act according to those
mục đích và người ta ứng xử theo mục
goals, not by emotions.
đích chứ không ứng xử theo cảm xúc. Mục
Purpose, not emotion.
đích chứ không phải là cảm xúc.
The more emotions a person experiences,
Người nào sống càng nhiều cảm xúc thì
the more suffering they will endure in life.
cuộc đời càng nhiều đau khổ.
The more emotional a person is,
Người nào mà càng nhiều cảm xúc thì cuộc
the more suffering they experience in life.  Therefore, intelligence
đời càng nhiều đau khổ. Thế nên trí tuệ
doesn't take emotions into account; rather, intelligence
không tính đến cảm xúc mà trí tuệ làm
masters emotions.
chủ được cảm xúc.
So, while intelligence is intertwined with emotions,
Đấy, trong trí tuệ thì có cảm xúc nhưng
these emotions don't diminish intelligence.
cảm xúc này không làm mất trí tuệ. Cho
Therefore, many people get overly emotional and,
nên nhiều người có cảm xúc quá là coi
as if two people in love are experiencing heartbreak, they resort to
như là hai người đang yêu nhau thất tình
negative actions.  This guy
cái là làm điều tiêu cực. là anh này bị
lives too much by his emotions, not
sống với cảm xúc quá nhiều, không sống
in the present, not in the truth,
với hiện tại, không sống với sự thật,
not with wisdom.  So here, she
không sống với trí tuệ nhá. Thì ở đây cô
also instructed the students to
cũng hướng dẫn các em là các em hàng
practice meditation every day; it's very important.
ngày tập thiền nhá, quan trọng lắm. 10
Just 10 minutes, that's not much.  It's
phút thôi, không phải là nhiều. Trước
okay to use your phone before bed, but don't keep using it
khi đi ngủ cũng được chứ đừng cầm điện
until you're so sleepy that
thoại lên chơi đến lúc buồn ngủ quá mòi
your eyes droop and you fall asleep; that's not good for you
mắt tắt lăn quay ra thế thì không làm
.  The only way is to take all the emotions of
sao được. chỉ có đem theo cảm xúc của cả
this world with you to sleep.  Does
thế giới này vào giấc ngủ thôi. Tại đi
browsing the internet give you a sense of the whole
xem mạng thì có phải cảm xúc về cả thế
world?  After putting it to
giới này không? Xong mang nó vào giấc
sleep, the children gradually
ngủ thì các em dần dần cái cái cái cảm
become numb to their emotions.
xúc của em các em nó bị chai lì đi.
That person is experiencing emotional turmoil.
Cái người nó bị loạn cảm xúc lên. Cho
So she said that looking at your phone too much
nên cô nói là xem điện thoại nhiều rất
often leads to depression, fatigue, and
là hay bị hay bị trầm cảm, mệt mỏi, dã
dependence.  So, if you're thinking of practicing meditation for 10
dựa nhá. Cho nên tập ngồi thiền tí 10
minutes each day, then this is my answer
phút mỗi ngày thì đây là câu trả lời của
to you.
cô dành cho em nha.
[Applause]
[Vỗ tay]
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Con
Dear teacher, I have another question.
kính mạch cô, con có một câu hỏi nữa là
I would like your guidance on the concept
à con xin cô chỉ dạy về cái tình nghĩa
of empathy and understanding.
là tình huống con tư duy ấ thì là ví dụ
For example, in my class, there might be a student who
như ở trong lớp của con mà có một bạn
has
khóa sinh mà có thể bạn ấy bị một cái
some kind of disability, or is
khuyết điểm gì đó hoặc bạn ấy bị nhốt
shy, or has a physical ailment.
nhát hoặc là bạn ấy có bệnh ở trên thân
Perhaps the other students in the class would
ấy thì là có thể bạn ấy ở trong lớp thì
mock or
bạn ấy bị các bạn mà chê vai cười cười
ridicule them.  But
chê các bạn ấy. Nhưng mà bọn con thì
we volunteers have
tình nguyện viên chúng con cũng đã
already advised and shared our feelings with that student,
khuyên chia sẻ với bạn khóa sinh đấy rồi
but she still hasn't been able to overcome it.
nhưng mà bạn ấy vẫn chưa vượt qua được.
So, in that situation,
Thì ờ trong trường hợp như thế thì tình
what should we volunteers do
nguyện viên chúng con nên làm như thế
to help her integrate with the other
nào ạ để mà bạn ấy được hòa đồng với lại
enthusiastic students?  Yes, that's all I have to say
các bạn khhoái sinh ạ? Vâng con xin hết
.  Please understand that
ạ. Xin chị
this situation is quite
tình huống này là tình huống cũng rất là
common.  Then, at that time, we need to get
hay gặp. Thế thì lúc bấy giờ ta cần phải
closer to him, meaning we should give him
thân cận với bạn ấy, tức là cho bạn ấy
tasks that bring him closer to us
làm các cái công việc mà thân cận với ta
.   Okay, there you go
nhiều hơn.
.  The problem is that these kids
Đó nhá. Cái tình huống này là các bạn ấy
have had poor communication skills since they were little.
từ bé các bạn đã giao tiếp kém rồi. Giao
Communication is very poor.  Therefore, I will find a
tiếp rất là kém. Thế cho nên mình sẽ làm
way to
sao đó mà các cái công việc của mình ấy
ask for her help more in my work so that
mình sẽ nhờ vả bạn ấy nhiều hơn để cho
she has an environment where she
bạn ấy có cái môi trường để cho bạn ấy
can interact with me.  If you can't communicate
được giao tiếp với mình. Không giao tiếp
with others, communicate with yourself.
với người khác thì giao tiếp với mình.
Then I select the kind and gentle students
Xong mình chọn những cái bạn nào hiền
in the class, and then
hiền ở trong lớp ấy, xong sau đó thì
I connect them with others and give
mình sẽ kết nối cho bạn ấy rồi cho bạn
them tasks to help them
ấy làm những cái công việc để giao giao
communicate with each other, without abandoning
giao tiếp với nhau chứ không bỏ rơi
those who, like us, cannot be left behind
những trường hợp như chúng ta không thể
.  The children were very scared.
bỏ rơi được. Các em nó rất là sợ hãi.
So, first we'll
Thế cho nên là đầu tiên là chúng ta sẽ
find a nice friend, someone kind and
tìm thấy một bạn hiền, bạn nào đó hiền
gentle, and then we'll talk, okay?   When you're
hiền xong mình nói chuyện bạn đây nhá.
playing with a friend, they might also be feeling a bit sad like
chơi với bạn, bạn cũng đang có buồn buồn
this, or like this, or like this, or like
thế này hay đang thế này thế này thế này
this.  So, the two of them play together and
này. Đấy thì hai con chơi với nhau rồi
share with each other, okay?  The two children play
chia sẻ với nhau nhá. Hai em chơi với
together, share with each other, and work together
nhau, chia sẻ với nhau cùng nhau làm
.  So we'll arrange for that person's sleeping spot
việc. Thế chúng ta sẽ xếp chỗ ngủ của
to move to the other person's, so that
bạn đó lưu chuyển đi sang cái bạn kia
naturally it
cùng với nhau để cho tự nhiên nó tạo
creates a stronger,
thành cho người ta có thêm sức mạnh,
more powerful effect.
tiếp thêm sức mạnh nhá. tiếp thêm sức
Empowering them by connecting with others can
mạnh bằng cách là kết nối với người khác
help them become less shy.  So,
thì bạn ấy đỡ nhút nhát đi. Đấy thì chia
when sharing, let's have them eat together, line up
sẻ rồi ăn cơm thì ta cho bạn ấy cứ ăn
next to each other, line up
cơm cho xếp hàng đứng cạnh nhau đi xếp
together, line up
hàng cùng nhau đi động cho xếp hàng cùng
together in groups of two or three, and naturally they'll have
nhau hai ba người thế tự nhiên bạn ấy có
friends, which will give them strength and help them feel better.
bạn là bạn thêm sức mạnh là bạn đỡ nha.
That was her answer.
Thì đấy là câu trả lời của cô.
[Applause]
[Vỗ tay]
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Con
Dear homeroom teacher, my name is Da Thi
kính bạch cô chủ nhiệm con tên là Đạ Thị
Thanh Xuan, and I am a student in the Xuan
Thanh Xuân, sinh hoạt tại khối Xuân
Thuy block, Hoang Quoc Viet.  Currently, I
Thủy, Hoàng Quốc Việt. Hiện tại thì con
am a third-year student at
đang là sinh viên năm ba của trường Đại
Hanoi Pedagogical University.  In the future, I
học Sư phạm Hà Nội. Trong tương lai con
also want to become a teacher.  The
cũng trở thành một giáo viên. Đối tượng
target audience for my child is
mà con hướng đến chính là những bạn học
elementary school students.  I am a student who understands
sinh tiểu học. Con là một người học hiểu
Buddhist teachings, deeply believes in karma, and I
Phật pháp, tin sâu nhân quả và con cũng
hope to convey
mong truyền tải được những giá trị ý
those meaningful values ​​to my fellow students.  And
nghĩa đó đến cho các bạn học sinh. Và
I would like to ask you, teacher, to teach me how
con xin cô chỉ dạy về những cái cách mà
I can convey the values ​​of
mình có thể đưa được những giá trị của
Buddhism and valuable knowledge about
đạo Phật, những kiến thức hay về Phật
Buddhist teachings in a way that is appropriate for the age group of my students
pháp phù hợp với độ tuổi của các bạn
in each of my lectures. That's all I ask when I teach
trong mỗi bài giảng của mình mà khi con
in class, and I express my gratitude to you, teacher
lên lớp con xin hết và con xin tri ân cô
.
ạ.
[Music]
[âm nhạc]
Ah, this heart of yours, this desire
À cái tâm này của em, cái mong muốn này
of yours, is also
của em cũng cũng
very good, and I also really wish for
rất là hay và cô cũng rất mong muốn điều
that.  For children their age,
đó. Thì đối với các đứa tuổi của các em
we don't talk about Buddhist teachings.   When people
thì chúng ta không nói đến Phật pháp.
hear the words "Buddhist teachings," they
Nói đến hai từ Phật pháp thì người ta
think of religion.  And at that age, these children come from
nghĩ đến tôn giáo. Và các em ấy nó trong
many different social classes and have
cái lứa tuổi thì có rất nhiều những tầng
many
lớp tất rất nhiều là những niềm tin tín
different beliefs, so we
ngưỡng khác nhau cho nên chúng ta chưa
cannot yet include them in what we call Buddhist teachings.  But
thể đưa vào gọi là Phật pháp được. Nhưng
we will gradually introduce the concept of
mà chúng ta sẽ đưa dần dần
cause and effect to the children.  We haven't yet
về nhân quả cho các em. Chúng ta chưa
discussed cause and effect, but we
nói nhân, chưa có lối quả nhưng chúng ta
skillfully convey the concept of cause and effect.  That's the law of cause and effect
khéo léo chuyển tải nhân quả. Nhân quả
in stories about morality.
đấy về các cái câu chuyện về đạo đức.
A story about morality and moral transformation
Câu chuyện về đạo đức, chuyển hóa đạo
.
đức.
Then we can have conversations
Thế rồi chúng ta có thể nói chuyện được
during the process of teaching the children
trong cái quá trình dạy dỗ các em học
.  For example, take the seed of a
tập. Ví dụ như là nhân quả bầu, cái hạt
gourd; what kind of fruit will grow from that seed?  A gourd.
quả bầu thì nó ra quả gì? Quả bầu. Hạt
What does a hundred-year-old seed of learning become?  Therefore,
trăm học thì nó ra cái gì? Cho nên tất
everything has a cause before it can lead to an
cả đều có nguyên nhân mới đi đến kết
effect.  Then, when we understand cause and effect, and
quả. thì chúng ta nguyên nhân kết quả
the children deeply grasp it,
thì khi các em nó thấm đậm về nguyên
they will believe in
nhân kết quả thì các em nó sẽ tin nhân
karma, and if they believe in karma, they will become
quả và tin nhân quả thì các em chính là
martial Buddhas.  And in that process, if we want
Phật võ. Thế và trong quá trình đấy muốn
the children to believe in karma, we must
để cho các em có tin nhân quả thì phải
remove another seed of it in their
bỏ đi cái hạt giống khác của nó ở trong
minds, called the seed of wrong views.  So
tâm gọi là hạt giống tà kiến. Thì hạt
what are the seeds of wrong views?  That is,
giống tà kiến gồm có những gì? Tức là
a certain kind of dependence, a
một sự lệ thuộc nào đó, một sự lệ thuộc
complete dependence, is what people call infatuation.  In other words, depending on
hoàn toàn người ta gọi là mê. Tức là cầu
who we ask for help from, and what they give us, this is what
ai, người ta cho mình được cái gì thì
we will be like.  Our parents can only
chúng ta sẽ như này. Cha mẹ chúng ta chỉ
give us life; they cannot give us
cho ta mạng sống, không thể cho ta trí
wisdom.  Intelligence comes from what students
tuệ được. Trí tuệ là do cái mà các em
learn and practice.  Similarly, it is wisdom that gives
phải học và thực hành. Cũng thế, trí tuệ
rise to happiness.  Therefore, up
mới sinh ra hạnh phúc. Cho nên là ở trên
here, it's not about
này cũng không phải các cụ gia tiên tiền
offering sacrifices and praying to our ancestors to ask for
tổ nhà mình mình cúng mình khấn mà mình
this or that, but rather about showing
xin được cho mình cái này cái kia mà là
respect to our ancestors. It is this
mình phải cung kính tổ tiên thì do cái
respectful heart that gives rise to wisdom
tâm cung kính đấy nó mới sinh ra trí tuệ
.  There.  Therefore, we
cho mình. Đấy. Thế như thế thì chúng ta
must incorporate real-life situations to subtly and skillfully
phải đưa cái đời thực này vào để khéo
guide the children towards the doctrine of
léo uyển chuyển đưa các em về giáo lý
karma.  For example, when Tet (Vietnamese New Year) is approaching, the
nhân quả. Đấy ví dụ sắp đến ngày Tết là
teacher interacts with the students and
cô giáo được tiếp xúc với các em cô giáo
asks, "Do you understand?"  Children must show filial
nói hiểu không? là các con phải hiếu
piety to their ancestors.
dưỡng với tổ tiên nhá.
So, when your parents go to the grave, you have to
Thế là các con phải bố mẹ ra ngoài mộ
follow them.  We must remember to light
các con phải đi theo nhá. Phải biết thắp
incense for our ancestors.  That's something that's
hương cho các cụ. Thì cái đấy là đương
naturally part of the education we Vietnamese have received
nhiên làm người Việt ta được giáo dục
.  That's morality.  That's the kind of
rồi. Đấy là đạo đức. Thì bảo đấy cái tâm
grateful heart that remembers the source of the water you drink; it's like a
mà nhớ ơn ấy, nhớ uống nước nhớ nguồn ấy
tree has roots, a river has a source,
gọi là cây có cội, nước có nguồn người
and a person has ancestors.  Our ancestors.  Therefore,
thì có tổ tiên. Ông bà tổ tiên. Cho nên
when we offer it as a sacrifice, we don't know
là chúng ta mang ra cúng chưa biết ông
if our ancestors will be able to eat it.  But
bà có ăn được không. Nhưng cái tâm cung
this respectful heart of ours generates
kính của ta này nó sinh ra cái phước
blessings; it allows us to become
báo, nó cho chúng ta trở thành người
virtuous people.  Good people
hiền thiện. Người hiển thiện thì gặp
encounter many good things.  Therefore,
được nhiều điều tốt đẹp. Thế cho nên là
our blessings come from our own efforts to create them.
ta có phúc là do chính ta biết tạo phúc.
Nobody gives us anything for free.
Không có ai tự dưng cho chúng ta được.
It's like going to school; you have to study to
Giống như là ta đi học ta phải học bài
get good grades.  It's not because I like
mới được điểm. Không phải là em yêu quý
you that you're letting me pass the class.  Do not have.
cô mà cô cho em lên lớp được. Không có.
She couldn't give me a perfect score either.
Cô cũng không cho em được điểm 10 được.
If you don't study, it won't matter where you are
Nếu em không chịu học thì ở đâu cũng
.  That means we're giving them
thế. Tức là chúng ta đưa cho các em nó
a certain doctrine.  No one can ask
một cái giáo lý đấy vào. Không có ai xin
me for anything.  Those things cannot be obtained by asking for them
ta được. Những cái điều đó không xin
.  No one has the right to give us
được. Không có ai có quyền cho ta trí
wisdom.  Each of us must make an
tuệ được. Mỗi bản thân ta thôi phải nỗ
effort individually.  No one has the right to give us wisdom.
lực. Không ai có quyền cho ta trí tuệ.
No one has the right to tell you that you will
Không ai có quyền cho các em là sau này
become someone important
thành ông nọ bà kia, thành người thành
or successful in the future; you must study hard right now to achieve that,
đạt mà ngay hiện tại phải trăm học
no one will give it to you.
thì mới được chứ không ai cho mình cả.
So we don't touch upon religion,
thì chúng ta không động đến tôn giáo
but we bring the truth of life
nhưng chúng ta đưa cái sự thật cuộc đời
into it.  Why is the Buddha like that?  The Buddha
vào. Tại vì Đức Phật là sao? Đức Phật là
conveyed the truth to us,
chuyển tải cho chúng ta sự thật chứ
not distanced himself from it.  So let
không phải là xa rời sự thật. Thì chúng
's just say that the truth lies within the teachings
ta cứ nói sự thật thì nằm trong giáo lý
of the Buddha.  So, I've been teaching them
của Đức Phật thôi nhá. Đấy thì em truyển
a lot, letting them tell
tại thật nhiều rồi cho các em kể câu
stories, and giving them real-life examples.
chuyện rồi cho các em thực tế là ví dụ
For instance, if a teacher truly
như là nếu như thực sự là một cô giáo mà
has a heart, they should teach them
có tâm ấy thì hãy dạy các em lao động
about labor. Each of them has to take a
đấy các em về nhá mỗi em phải lấy một
bottle and plant herbs like this. They
cái cái chai này các em ra như thế này
can do
các em trồng cái cây rau thơm này là làm
this online, planting herbs. If
trên mạng ấy trồng cây rau thơm này nếu
any of them successfully grow herbs
mà em nào mà trồng rau cây rau thơm này
and give them to their parents to eat, the teacher
mà được cho bố mẹ mà được ăn ấy là về cô
will give them an extra point in
sẽ cho tăng tăng thêm một điểm giáo dục
civics education. Do you understand? It's because of
công dân nghe không thế nó được không do
diligence, because of diligence in giving
chăm chỉ đấy nhá do chăm chỉ cho cho bố
food to their parents. That's
mẹ ăn đến đây được một thêm điểm giáo
not something that just happens naturally.
dục công dân nhá chứ không phải tự nhiên
We're teaching them
mà có đâu đấy chúng ta đưa cho các em nó
about cause and effect, so that it's practical, cultivating their
về nhân quả để nó thực tế rèn luyện bản
character and morality.
chất bản đạo đức của em bản chất con
That's how we're
người được thay đổi thì đấy là chúng ta
introducing Buddhist teachings to them. That's what
đưa Phật pháp vào các em nhá đấy là một
a teacher like that is very effective.
cô giáo như thế là rất có
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]